# 第一讲

> 原文：[`cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/1/`](https://cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/1/)

+   保护数据

+   密码

+   哈希函数

+   盐值

+   单向哈希函数

+   代码

+   密码

+   密钥

+   密码分析

+   公钥密码学

+   密钥交换

+   数字签名

+   密钥

+   传输中的加密

+   删除

+   全盘加密

+   量子计算

+   总结

## 保护数据

+   这是 CS50 的网络安全入门。

+   上周，我们回顾了账户。

## 密码

+   我们关注的是我们保持数据安全的责任。

+   然而，第三方总是参与我们数据的存储。

+   你可以想象一个系统如何将用户名和密码存储在文本文件中。

+   你也可以想象攻击者如何获取这样的文本文件。

+   我们能否最小化存储密码的明文风险？

## 哈希函数

+   *哈希函数* 是一种方法，通过它将一些明文转换为哈希值，使其更难以阅读。

+   因此，*哈希函数* 创建一个哈希值。将密码提供给哈希函数，然后输出为哈希值。

+   没有访问精确的哈希函数，攻击者无法输出正确的密码。

+   通常，我们希望哈希函数输出一些非常难以理解且缺乏模式的东西。因此，攻击者无法猜测算法正在做什么。

+   由于用户名和哈希值存储在服务器上，攻击者无法轻易访问该服务器上的账户。

+   当用户现在输入密码进行登录时，密码会被传递给哈希算法再次进行比对，将创建的哈希值与存储的哈希值进行比较。

+   因此，我们增加了攻击者访问受保护数据所需的成本、时间和资源。

+   尽管如此，*字典攻击* 可以将字典中的值一个接一个地输入到哈希函数中，作为破解它的一种方式。

+   此外，*暴力攻击* 可以尝试逐个字符地顺序输入，以尝试破解密码。

+   想象一下，*彩虹表* 是另一种威胁，其中攻击者有一个哈希表中所有潜在哈希值的表。然而，这需要数以千计的存储容量才能完成。

+   最后，当用户使用相同的密码且这些密码的哈希值完全相同时，会出现一个问题。我们该如何解决这个问题？

## 盐值

+   *盐值* 是一个过程，通过向哈希函数中“撒入”一个附加值，使得哈希值发生变化。

+   使用盐值几乎可以保证用户提供由用户提供的哈希值，即使是那些具有相同密码的用户，也会收到不同的哈希密码。

+   因此，再次强调，对手破解这些密码的成本相当高。

+   NIST 建议对记忆中的秘密进行哈希处理和加盐。

## 单向哈希函数

+   *单向哈希函数* 用代码编写，接受任意长度的字符串并输出固定长度的哈希值。

+   利用这样的函数，持有哈希值和哈希函数的人永远不会知道原始密码。

+   事实上，在某些使用单向哈希函数的系统中，某些密码可能映射到相同的哈希值。

## 密码

+   密码学是研究如何将安全数据从一方传输到另一方的学科。

+   我们可以通过密码来确保数据的安全。

+   密码将我们想要说的单词转换成不易理解的单词串。

+   *编码* 涉及将明文转换为密文。

+   *解码* 是其相反过程，将密文转换为明文。

## 密码

+   加密涉及将明文 *加密* 成密文。

+   这个加密过程被称为 *加密*。解密它们的过程被称为 *解密*。

## 密钥

+   密钥实际上是很大的字符串。这些密钥用于加密和解密。

+   *对称密钥密码学* 涉及将密钥和明文传递到加密算法中，其中输出密文。

+   在这种情况下，发送者和接收者都彼此有一个共享的秘密，即他们都有访问加密和解密算法的权限。

## 密码分析

+   *密码分析* 是一个研究领域和实践领域，个人在这里研究如何加密和解密数据。

+   证据表明你是这门课程的一部分，你也可能对密码分析感兴趣。

## 公钥密码学

+   你可以想象一个场景，其中安全数据的发送者和接收者可能从未亲自见过面。那么，一方如何在这两个当事人之间建立共享的秘密呢？

+   *公钥加密* 或 *非对称密钥加密* 解决了这个问题。

+   首先，发送者使用公钥和明文，将这些输入到算法中。这会产生密文。

+   第二步，接收者使用他们的密钥，将这个密钥和密文输入到算法中。这会产生解密后的文本。

+   *RSA* 是一种加密标准，描述了这一过程。

## 密钥交换

+   另一种算法称为 *Diffie-Hellman*，其目标是密钥交换。

+   使用一个约定的值 `g` 和一个素数值 `p`。

+   当事人 A 和当事人 B 有一个共享的秘密值，称为 `s`。

+   当事人 A 和当事人 B 都有自己的私钥。

## 数字签名

+   使用公钥和私钥的构建块，你可以使用这些来签署文档。

+   可以通过两步过程 *签署* 文档。

+   第一步，将消息，即文档的内容，传递到哈希函数中，产生哈希值。

+   第二步，将私钥和哈希值传递到数字签名算法中，这会产生数字签名。

+   收件人可以通过将消息、文档的内容传递给哈希函数并接收一个哈希值来*验证*你的数字签名。然后，收件人将提供的公钥和签名传递给解密算法，结果产生一个应该与先前计算的哈希值相匹配的哈希值。

## 密钥

+   *密钥*或*WebAuthn*是一种越来越广泛可用的技术。

+   很快，用户名和密码将变得不那么常见。

+   密钥将依赖于设备。例如，当你在手机上访问一个要求你创建账户的网站时，你的手机将生成一个公钥和一个私钥。

+   然后，你将发送你的公钥到网站。

+   从那时起，要使用该设备登录网站或同步你的密钥跨设备的服务，你将传递一个与挑战值配对的私钥。一个算法将产生一个签名。

## 传输中的加密

+   *传输中的加密*与在数据网络中移动的数据的安全有关。

+   想象一个场景，其中两方想要相互通信。

+   我们希望防止第三方在中间拦截数据。

+   作为中间人的第三方服务，例如电子邮件提供商，确实可能会阅读你的电子邮件或查看你的消息。

+   *端到端加密*是一种方式，通过这种方式，用户可以保证中间没有第三方可以读取数据。

## 删除

+   让我们现在考虑一个相当平凡的情景，比如删除一个文件。

+   一旦在计算机上删除文件，那些已删除文件的指纹可能仍然存在于你的计算机上。

+   操作系统通常通过简单地*忘记*它们的位置来删除文件。因此，计算机可能会用新文件覆盖以前的文件。

+   然而，并不能保证你硬盘上的空闲空间完全清除了旧文件的指纹。

+   *安全删除*是一个过程，通过这个过程，所有已删除文件的残留部分都被转换为零、一或随机的零和一序列。

## 全盘加密

+   *全盘加密*或*静态加密*完全加密了硬盘的内容。

+   如果你的设备被盗或者你卖掉了你的设备，没有人将能够访问你的加密数据。

+   然而，一个缺点是如果你丢失了密码或者你的面部变化足够大，你将无法访问你的数据。

+   另一个缺点是黑客可能会通过*勒索软件*使用这种相同类型的技术来加密你的硬盘并将其作为人质。

## 量子计算

+   *量子计算*是一种新兴的计算机技术，可能能够为对手提供指数级的计算能力。

+   这种技术可能被对手用来减少猜测密码和破解加密所需的时间。

+   希望在我们获得这种计算能力之前，坏人还没有。

## 总结

在本课中，你学习了关于数据安全的内容。你学习了...

+   网站和服务如何存储密码；

+   如何将文本值哈希以确保保密性；

+   关于加盐、单向哈希函数、密钥、加密和解密在安全存储数据中的作用；

+   关于公钥和私钥；

+   技术如何利用公钥和私钥来保持数据安全；

+   如何确保自己的硬件安全；

+   量子计算带来的新兴利益和威胁。

欢迎下次再见！
