# 讲座 0

> 原文：[`cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/0/`](https://cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/0/)

+   保护账户

+   安全

+   防御攻击

+   国家标准与技术研究院 (NIST)

+   双因素认证 (2FA) 或多因素认证 (MFA)

+   一次性密码 (OTP)

+   键盘记录

+   凭证填充

+   社会工程学

+   钓鱼

+   中间人攻击

+   单点登录 (SSO)

+   密码管理器

+   通行密钥

+   总结

## 保护账户

+   这是 CS50 对网络安全的介绍。

+   今天，我们将关注账户的安全。

+   让我们先从谈论安全本身开始。

## 安全

+   我们可以将现实世界中的安全想象成一把物理锁的钥匙。

+   在数字世界中，有许多构建安全性的基石。

+   **授权**是指验证你确实是应该有权访问此账户的人。

+   **用户名**是证明你应该有权访问账户的一种方式。

+   **密码**是另一种证明你应该有权访问账户的方式。

+   理论上，只有你应该能够提供有效的用户名和密码。

+   **字典攻击**是恶意行为者尝试猜测你的密码的一种方式。实际上，黑客可能会通过尝试大量可能的密码列表来进行“暴力攻击”以尝试猜测你的密码。因此，拥有一个非常好的密码来防御攻击是非常重要的。

+   在考虑安全时，人们应该考虑可用性和安全之间的权衡。一个高度安全的服务可能会变得不太易用。因此，当你考虑保持安全的选择时，考虑什么对你来说最有意义。

## 防御攻击

+   考虑一下，如果你的密码（无论是用于手机还是其他用途）仅由四位数字组成，你将有多少种可能的数字组合。这里有 10,000 种可能的数字。通常，我们可以这样考虑可能性：

    ```
    10 x 10 x 10 x 10 
    ```

    注意，在最坏的情况下，恶意行为者需要尝试 10,000 种可能的密码。

+   我们可以尝试用代码来表示这一点。**VS Code**是一个开发环境，我们可以在这里编写和执行代码。

+   考虑以下代码表示的上述问题：

    ```
    from string import digits

    for i in digits:
        for j in digits:
            for k in digits:
                for l in digits:
                    print(i, j, k, l) 
    ```

    注意，这段代码是用 Python 编写的，它遍历每个可能的数字组合

+   在**终端**窗口（我们可以向计算机发出命令的地方）中执行`crack.py`，我们可以看到对手只需要几毫秒就能生成所有可能的密码。

+   如果我们要求一个由四个字母组成的密码会发生什么？

+   如果我们允许 26 个字母的大小写版本，我们可以用数学方式表示为：

    ```
    52 x 52 x 52 x 52 
    ```

    注意，我们有超过 7,000,000 种可能性。

+   我们可以按照以下方式修改我们的代码：

    ```
    from string import ascii_letters

    for i in ascii_letters:
        for j in ascii_letters:
            for k in ascii_letters:
                for l in ascii_letters:
                    print(i, j, k, l) 
    ```

    注意，我们调用了`ascii_letters`，它包括每个字母的大小写版本。类似于我们之前的程序，这个程序遍历所有可能的组合。

+   执行此代码，我们发现黑客发现所有可能的密码仍然不需要太多努力。

+   如果我们要求一个由四个字母、数字或标点符号组成的密码会发生什么？我们将有超过 7,800,000 种可能性可供选择！

+   我们可以按照以下方式修改我们的代码：

    ```
    from string import ascii_letters, digits, punctuation

    for i in ascii_letters + digits + punctuation:
        for j in ascii_letters + digits + punctuation:
            for k in ascii_letters + digits + punctuation:
                for l in ascii_letters + digits + punctuation:
                    print(i, j, k, l) 
    ```

+   执行此代码时，我们注意到在最坏的情况下，发现所有可能的密码需要的时间明显更长。

+   从上面的内容中，最重要的启示是，只要我们在时间上提高对手的门槛，对手就越不可能有时间破解你的密码。然而，对于用户来说，更长的、更复杂的密码输入时间更长，也更难以记住。因此，在安全性和可用性之间需要找到一个平衡点。

## 美国国家标准与技术研究院（NIST）

+   NIST 发布有关如何更有效地保护账户的建议。

+   你可以在自己的工作中使用他们的建议和最佳实践，也许在你的工作场所或商业活动中也是如此。他们的建议中包括以下关于密码的内容（为了简洁而改写）：

    +   记忆中的秘密至少应有八个字符长度。

    +   验证器应允许所有打印的 ASCII 字符和长度不超过 64 个字符的 Unicode 符号。

    +   验证器应将预期的秘密与可用的字典单词、重复序列、泄露的密码列表和上下文特定单词进行比较。

    +   验证器不应允许未经认证的申请人访问密码提示。

    +   验证器不应要求定期更改密码。

    +   验证器应限制失败的认证尝试次数，并锁定潜在的对手。

## 双因素认证（2FA）或多因素认证（MFA）

+   多因素认证有三个组成部分。

    +   知识：只有你知道的东西。

    +   拥有：只有授权用户拥有的物品或设备。

    +   内在性：只有你可以获得的因素，比如你的指纹、面部或其他生物识别特征。

## 一次性密码（OTP）

+   可以获得一个特殊的关键链或设备，它提供一次性密码。

+   通常，OTP 是从设备或应用程序获得的。

+   一些 OTP 方法比其他方法更安全。

+   文本消息基于的 OTP 很容易通过 SIM 卡交换被欺骗，其中对手获取并克隆 SIM 卡，从而获取你的短信。

+   更安全的是从安全设备上的应用程序获得的 OTP，例如手机上的身份验证应用程序。

## 键盘记录

+   用户名、密码和 OTP 都容易受到对手记录您按键的攻击。

+   键盘记录是通过在计算机上安装恶意软件来完成的。

+   最好确保您只登录到您有权访问的设备。

## 凭证填充

+   另一种攻击，凭证填充，涉及使用从受损害网站获得的用户名和密码列表在另一个网站上。

+   如果您在多个网站上使用相同的密码，最好将它们更改为唯一的密码。

## 社会工程

+   与技术攻击不同，社会工程攻击涉及利用社会压力和信任来破坏您的凭证。

+   一个人可能伪装成受信任的第三方来获取您的凭证或您生活的细节。

+   此外，对手可能试图找到有关您生活的细节，如您的宠物名字等。

## 钓鱼

+   钓鱼利用社会工程以技术方式，通过伪装成受信任的网站来获取您的凭证和细节。

+   例如，您可能被引导到一个看起来像谷歌登录页面但实际上是对手页面的地方。

+   永远不要盲目信任电子邮件中提供的链接。考虑直接在网页浏览器中输入受信任的 URL。

## 中间人攻击

+   在您和您下载的数据源之间，如路由器和交换机等设备，可能被非常复杂的攻击者攻破。

## 单点登录 (SSO)

+   由于许多不同的服务需要许多不同的密码要求，并且考虑到之前提供的关于永远不要为不同的服务使用相同密码的建议，有多种方法可以增强您的安全性。

+   SSO 允许您使用 Google 或 Facebook 登录来访问 Google 或 Facebook 不提供的服务。

+   因此，您能够轻松地以更少的摩擦和更高的安全性访问其他服务。

## 密码管理器

+   密码管理器是一款可以管理复杂密码并为您保存的软件。

+   这允许您不必记住密码。

+   此外，许多密码管理器能够识别钓鱼网站。

+   与已经存在多年的浏览器密码保存功能不同，密码管理器是另一款独立的软件，可以在多个服务中提供您的密码。

+   缺点是，实际上，您是在“把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。”您将需要记住一个密码来访问所有其他密码。

## Passkeys

+   一种新兴技术，passkeys 是自动生成的密码，利用了密码学。

+   Passkeys 涉及一个公钥和一个私钥。公钥由服务（如网站）持有，而私钥由您的设备持有。

+   Passkeys 将使您能够登录而无需输入密码。

+   然而，为了更好地了解这项技术，我们需要学习更多关于密码学的知识。

## 总结

在本课中，你了解了安全和便利性之间的权衡。你还了解了各种可能使你和他人变得脆弱的攻击方式。最后，你学习了保护登录凭证的一些方法。具体来说，你学习了……

+   安全性和便利性之间存在权衡。

+   通常，你的行为和意识是使你免受数字对手侵害的关键。

+   NIST 提供了与安全相关的指南。

+   双因素认证（2FA）、多因素认证（MFA）和一次性密码（OTPs）是你可以采取的使你更加安全的一些方法。

+   常见的攻击包括键盘记录、钓鱼、凭证填充和社会工程学。

+   通过使用单点登录（SSO）或密码管理器，你可以享受更高的安全性。

+   在未来，密钥（Passkeys）将提供更高的安全性。

欢迎下次再来！
