# 第二讲

> 原文：[`cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/2/`](https://cs50.harvard.edu/cybersecurity/notes/2/)

+   Securing Systems

+   Wi-Fi

+   HTTP

+   HTTPS

+   VPN

+   SSH

+   Ports

+   Malware

+   杀毒软件

+   总结

## Securing Systems

+   这是 CS50 的网络安全入门。

+   这周，我们将重点关注网络和系统。

+   上次，我们介绍了加密作为保护信息的一种方式。

## Wi-Fi

+   很可能，您已经意识到存在加密和非加密的网络。

+   加密网络使用加密来保护您与其他设备之间的数据。

+   *Wi-Fi 保护接入* 或 *WPA* 是一种用于保护网络的加密形式。

## HTTP

+   *超文本传输协议*，或 *HTTP*，是一种未加密的数据传输方式。

+   利用 HTTP，您容易受到 *中间人攻击*，攻击者可以在下载的内容中注入额外的 HTML 代码。通过 HTTP 访问的所有网页都可能被注入广告。此外，还可能插入恶意代码。

+   事实上，还有其他威胁。*数据包嗅探* 是攻击者查看双方之间传输的数据的一种方式。您可以想象，如果一张信用卡号被放在一个未加密的数据包中，攻击者确实可以检测并窃取它。

+   *Cookies* 是网站放在您电脑上的小文件。Cookies 可以被网站用来追踪您的身份，显示您的电子邮件，或追踪您的购物车。Cookies 使得您容易受到 *会话劫持* 的攻击，攻击者可能会注入一个 *超级 cookie* 来追踪您。

+   如何防御此类威胁？

## HTTPS

+   *HTTPS* 是一种安全的 HTTP 协议。

+   双方之间的流量被加密。

+   这是通过 *TLS*（传输层安全性）和公钥加密来实现的。

+   一个网站有一个由第三方（称为 *X.509* 类型的 *证书*）签名的公钥。这些网站也有一个私钥。

+   *证书颁发机构* 或 *CA* 是发行证书的可信第三方公司。

+   当您访问一个网站时，您的浏览器会下载该网站的证书，通过算法运行它，并创建一个哈希值。

+   然后，它使用网站的公钥和提供的证书签名，将其提供给算法以验证它创建的哈希值与之前找到的完全一致。

+   如果这些匹配，则网络浏览器应用程序会满意这是一个安全网站。

+   HTTPS 在数学上确实能让我们保持安全，但也有例外。

+   *SSL 拦截* 是攻击者使用网站上的 HTTP 来重定向流量到恶意网站的一种攻击。攻击者甚至可能将您重定向到一个不是预期网站的 HTTPS-加密域。

+   缓解这种威胁的一种方法是通过实施 *HSTS* 或 *HTTP 严格传输安全*，服务器告诉浏览器将所有流量导向安全连接。

## VPN

+   *VPN*，或称*虚拟专用网络*，在两个点之间建立加密通道。

+   在 VPN 中，所有流量都是加密的。

+   然而，也有一些副作用。

+   由于双方之间的管道会导致从第二方接收 IP 地址，因此它将向整个网络中的服务显示您的 IP 地址是第二方的：而不是您的原始 IP 地址！

+   事实上，人们经常使用 VPN 来伪装成另一个国家的人。

## SSH

+   *SSH*是一种安全的协议，您可以通过它远程执行命令。

+   如果想与远程计算机通信并执行命令，可以发出一个`ssh`命令。以下是一个使用 SSH 命令连接到斯坦福大学服务器的示例。您仍然需要适当的凭证和权限才能成功连接。

    [PRE0]

+   如果有适当的访问权限，可以直接在远程服务器上执行命令。

## 端口

+   *端口*号用于将网络流量导向服务器上的特定服务。

+   例如，端口`80`指向 HTTP，`443`指向 HTTPS，`22`指向 SSH。

+   服务器监听这些端口以接收传入的流量。

+   因此，对手可能会进行*端口扫描*，尝试所有可能的端口，以查看它们是否接受流量。

+   *渗透测试*是一项专业可能参与的活动，用于检查端口相关的安全漏洞。

+   *道德黑客*是合法的业务，用于测试此类漏洞。

+   *防火墙*是一种软件，通过阻止未经授权的访问来保护各种服务，包括来自设备上受损害服务的访问。

+   防火墙利用*IP 地址*，这是分配给网络中每台计算机的唯一数字，以防止外部人员参与流量。

+   防火墙也可以使用*深度数据包检查*，其中它们检查数据包中的内容，以寻找可能对您的公司感兴趣的材料。这可以用来检查您是否在给媒体或其他可能被视为您的公司对手的各方发邮件。

+   通过*代理*使用深度数据包检查，其中中间设备被用作流量进出网络的路径。学校或公司可能会在这个代理上更改 URL，记录您尝试浏览的 URL，并希望保护您免受潜在有害行为的影响。

## 恶意软件

+   *恶意软件*是损害计算机或损害其安全的恶意软件。

+   *病毒*是一种附着到您的计算机上的软件。一旦安装，它可以做几乎所有的事情！

+   *蠕虫*是一种恶意软件，可以通过安全漏洞从一个计算机移动到另一个计算机。

+   *僵尸网络*是一种恶意软件，一旦安装在您的计算机上，就会感染其他计算机，并且可以被对手用来向成千上万的感染计算机发布命令。

+   被僵尸网络感染的电脑可以被用来发起*拒绝服务攻击*，即向服务器发送大量请求，目的是减缓或关闭它。由于僵尸网络中有如此多的电脑，这种攻击类型可以被称为来自数千个 IP 地址的*分布式拒绝服务攻击*。

## 抗病毒软件

+   *抗病毒*软件检测病毒，并希望可以将其移除。

+   *自动更新*必须启用，以修复软件先前版本中的安全漏洞。

+   然而，一个人可能仍然容易受到*零日攻击*的攻击，这种攻击利用了在软件公司有机会创建修复方案之前软件中的未知漏洞。

## 总结

在本课中，你学习了关于系统安全的内容。你学习了…

+   无线网络中网络是如何被保护的；

+   如何使用不安全和安全协议在网络上发送和接收数据；

+   如何使用虚拟专用网络加密网络流量；

+   关于端口以及对手利用它们的漏洞；

+   关于各种恶意软件；

+   抗病毒软件如何帮助防止恶意软件安装到你的电脑上。

次次见！
