# Y 组合子星期二，2 月 14 日

我们的`make-recursive`函数通常被称为*不动点运算符*或*Y 组合子*。

使用懒惰版本时看起来非常简单（记住：我们的版本是急切的）：

```
(define Y  (lambda (f)    ((lambda (x) (f (x x)))     (lambda (x) (f (x x))))))
```

> 请注意，如果我们*允许*对 Y 本身进行递归定义，那么定义可以遵循我们所见过的定义：
> 
> ```
> (define (Y f) (f (Y f)))
> ```

这一切都来自于由以下循环生成的：

```
((lambda (x) (x x)) (lambda (x) (x x)))
```

这个表达式，也被称为*Omega*（`(lambda (x) (x x))`部分本身通常被称为*omega*，然后`(omega omega)`是*Omega*），也是许多深层数学事实背后的理念。作为它所做的示例，遵循下一个规则：

```
I will say the next sentence twice:  "I will say the next sentence twice".
```

（注意第一个冒号和第二个引号的用法 — 在λ表达式中的等价物是什么？）

单独来看，这只会让你陷入无限循环，就像 Omega 一样，而 Y 组合子将`F`添加到其中以获得无限的应用链 — 这类似于：

```
I will say the next sentence twice:  "I will hop on one foot and then say the next sentence twice".
```

## Y 的主要属性星期二，2 月 14 日

`fact-core`是一个函数，给定任何有限阶乘，将生成一个适用于一个更多整数输入的阶乘。从`777`开始，这是一个对于任何东西都不好的阶乘（因为它不是一个函数），你可以得到`fact0`如下：

```
fact0 == (fact-core 777)
```

这只对输入为`0`时是一个好的阶乘函数。再次使用它与`fact-core`，你会得到

```
fact1 == (fact-core fact0) == (fact-core (fact-core 777))
```

当你只查看输入值为`0`或`1`时，这就是阶乘函数。

```
fact2 == (fact-core fact1)
```

对于`0`…`2`是有用的 — 我们可以继续尽可能多，除了我们需要有无限次应用 — 在一般情况下，我们有：

```
fact-n == (fact-core (fact-core (fact-core ... 777)))
```

这对于`0`…`n`是有用的。*真正的*阶乘将是在自身上无限运行`fact-core`的结果，它*是*`fact-infinity`。换句话说（这里`fact`是*真正的*阶乘）：

```
fact = fact-infinity == (fact-core (fact-core ...infinitely...))
```

但请注意，由于这实际上是无穷大，那么

```
fact = (fact-core (fact-core ...infinitely...))     = (fact-core fact)
```

所以我们得到一个方程：

```
fact = (fact-core fact)
```

并且这个解决方案将是真正的阶乘。解决方案是`fact-core`函数的*不动点*，就像`0`是`sin`函数的不动点一样，因为

```
0 = (sin 0)
```

而 Y 组合子正是这样做的 — 它具有这个属性：

```
(make-recursive f) = (f (make-recursive f))
```

或者，使用更常见的名称：

```
(Y f) = (f (Y f))
```

这个属性封装了 Y 的真正魔力。你可以看到它是如何工作的：因为`(Y f) = (f (Y f))`，我们可以在两边都加上`f`应用，得到`(f (Y f)) = (f (f (Y f)))`，所以我们得到：

```
(Y f) = (f (Y f)) = (f (f (Y f))) = (f (f (f (Y f)))) = ...      = (f (f (f ...)))
```

我们可以得出结论

```
(Y fact-core) = (fact-core (fact-core ...infinitely...))              = fact
```
