# 动态与词法作用域 Tuesday, February 7th

再回到动态或词法作用域的讨论：

+   最重要的事实是，我们希望将程序视为由正常的替换求值器执行。我们最初的动机是仅优化评估 - 而不是*更改*语义！由此可见，我们希望此优化的结果行为方式相同。我们只需要评估：

    ```
    (run "{with {x 3}        {with {f {fun {y} {+ x y}}}          {with {x 5}            {call f 4}}}}")
    ```

    在原始求值器中，以确信`7`应该是正确的结果（还要注意，相同的代码在转换为 Racket 时评估为`7`）。

    （然而，这是一个非常重要的优化，没有它很多程序变得太慢而不可行，所以你可能会声称你对修改后的语义很满意...）

+   它不允许将函数用作对象，例如，我们已经看到我们对于对（pairs）有一个函数表示：

    ```
    (define (kons x y)  (lambda (n)    (match n      ['first  x]      ['second y]      [else (error ...)])))(define my-pair (kons 1 2))
    ```

    如果在动态作用域语言中评估这个，我们会得到一个函数作为结果，但绑定到`x`和`y`的值现在消失了！使用替换模型我们替换了这些值，但现在它们只存在于一个不再有任何条目的缓存中...

    同样，柯里化也不起作用，我们漂亮的`deriv`函数也不起作用等等等等。

+   使推理变得不可能，因为任何一段代码的行为方式*在运行时*是无法预测的。例如，如果在 Racket 中使用动态作用域，则无法知道此函数在做什么：

    ```
    (define (foo)  x)
    ```

    目前，它将导致运行时错误，但如果您这样调用它：

    ```
    (let ([x 1])  (foo))
    ```

    然后它将返回`1`，如果您稍后执行此操作：

    ```
    (define (bar x)  (foo))(let ([x 1])  (bar 2))
    ```

    然后你会得到`2`！

    这些问题在 Emacs Lisp 中也可以演示，但 Racket 更进一步 - 它使用相同的规则来评估函数及其值（Lisp 使用不同的名称空间来表示函数）。因此，您甚至不能依赖以下函数：

    ```
    (define (add x y)  (+ x y))
    ```

    总是添加`x`和`y`！ - 与上述类似的例子：

    ```
    (let ([+ -])  (add 1 2))
    ```

    将返回`-1`！

+   许多所谓的“脚本”语言以动态作用域开始它们的生活。正如我们所见，主要原因是实现它非常简单（不，*在现实世界中没有人*做替换！（好吧，*几乎*没有人...））。

    另一个原因是，如果你想在像 Racket 中一样使用函数作为对象，那么这些问题将使生活变得不可能，所以你会很快注意到它们 - 但在一个没有一等函数的“普通”语言中，问题并不那么明显。

+   例如，bash 有`local`变量，但它们具有动态作用域：

    ```
    x="the global x"print_x() { echo "The current value of x is \"$x\""; }foo() { local x="x from foo"; print_x; }print_x; foo; print_x
    ```

    Perl 以对于声明为`local`的变量具有动态作用域开始其生活：

    ```
    $x="the global x";sub print_x { print "The current value of x is \"$x\"\n"; }sub foo { local($x); $x="x from foo"; print_x; }print_x; foo; print_x;
    ```

    面对这个问题，“Perl 的方式”显然不是删除或修复功能，而是堆叠它们 - 所以`local`仍然以这种方式行为，现在有了一个`my`声明，它实现了适当的词法作用域（每个严肃的 Perl 程序员都知道你应该始终使用`my`）...

    还有其他一些语言的示例发生了变化，以及希望发生变化的语言（例如，没有人喜欢 Emacs Lisp 中的动态作用域，但现在已经有太多的代码了）。

+   这仍然是一个棘手的问题，就像任何与绑定相关的问题一样。例如，我很快就通过搜索找到了[一篇关于 Python 的博文](http://www.hetland.org/python/instant-python.php)，其中对“动态作用域”是什么感到困惑... 它声称 Python 使用动态作用域（搜索“Python uses dynamic as opposed to lexical scoping”），但 Python 始终使用词法作用域规则，可以通过将它们的代码转换为 Racket 来看到（在此计算中忽略副作用）：

    ```
    (define (orange-juice)  (* x 2))(define x 3)(define y (orange-juice)) ; y is now 6(define x 1)(define y (orange-juice)) ; y is now 2
    ```

    或者尝试在 Python 中执行此操作：

    ```
    def orange_juice():  return x*2def foo(x):  return orange_juice()foo(2)
    ```

    Python 的真正问题（2.1 之前，以及没有这个有趣的 

    ```
    from __future__ import nested_scope
    ```

    行）是它没有创建闭包，我们很快会谈论到。

+   另一个示例，表明容易搞乱你的作用域的是以下 Ruby bug — 在`irb`中运行：

    ```
    % irbirb(main):001:0> x = 0=> 0irb(main):002:0> lambda{|x| x}.call(5)=> 5irb(main):003:0> x=> 5
    ```

    （这是由于变量的奇怪作用域规则而导致的错误，这在较新版本的 Ruby 中已修复。有关详细信息，请参阅[此处的 Ruby rant](http://innig.net/software/ruby/closures-in-ruby)，或阅读有关[Ruby 和不受欢迎惊喜原则](http://ceaude.twoticketsplease.de/articles/ruby-and-the-principle-of-unwelcome-surprise.html)的其他宝石。

+   另一件要考虑的事情是编译是基于程序的词法结构进行的，因为编译器实际上从不运行代码。这意味着动态作用域使得编译几乎不可能。

+   动态作用域也有一些优点。两个值得注意的优点是：

    +   动态作用域使得在调用代码片段的范围内轻松地改变“配置变量”变得容易（例如，在 Emacs 中广泛使用）。问题在于通常我们希望控制以这种方式“可配置”的变量，而词法作用域语言通常选择了一个单独的工具来处理这些问题。换句话说，动态作用域的问题在于 *所有* 变量都是可修改的。

        对函数也可以说同样的话：有时候动态更改函数是可取的（例如，参见“面向方面的编程”），但如果没有控制，而且所有函数都可以更改，那么我们将得到一个没有代码可以可靠的世界。

    +   它使递归立即可用 - 例如，

        ```
        {with {f {fun {x} {call f x}}}  {call f 0}}
        ```

        是一个在动态作用域语言中的无限循环。但在词法作用域语言中，我们需要做更多工作来使递归正常运行。
