# Lambda 演算 —— SchlacTuesday，February 14th

> PLAI §22（我们做的远不止如此）

我们知道，许多通常被认为是原语的构造实际上是不需要的——只要给予足够的工具，我们就可以自己实现它们。问题是我们能走多远？

答案：我们可以走得很远。例如：

```
(define foo((lambda(f)((lambda(x)(x x))(lambda(x)(f(x x)))))(lambda(f)(lambda(x)(((x(lambda(x)(lambda(x y)y))(lambda(x y)x))(x(lambda(x)(lambda(x y)y))(lambda(x y)x))(((x(lambda (p)(lambda(s)(s(p(lambda(xy)y))(lambda(f x)(f((p(lambda(x y)y))f x))))))(lambda(s) (s(lambda(fx)x)(lambda(f x)x))))(lambda(x y)x))(lambda(x)(lambda(x y)y))(lambda(x y)x)))(lambda(f x)(f x))((f((x(lambda(p)(lambda(s)(s(p(lambda(x y)y))(lambda(f x)(f((p(lambda(x y)y))f x))))))(lambda(y s)(s(lambda(fx)x)(lambda(f x)x))))(lambda(x y)x)))(lambda(n)(lambda(f x)(f(n f x))))(f((((x(lambda(p)(lambda(s)(s(p (lambda(x y)y))(lambda(f x)(f((p(lambda(x y)y))f x))))))(lambda(s)(s(lambda(f x) x)(lambda(f x)x))))(lambda(x y)x))(lambda(p)(lambda(s)(s(p(lambda(x y)y))(lambda(f x)(f((p(lambda(x y)y))f x))))))(lambda(s)(s(lambda(f x)x)(lambda(f x)x))))(lambda(x y)x)))))))))
```

我们从一个非常基本的语言开始，这个语言基于 Lambda 演算。在这种语言中，我们获得了一组非常基本的构造和值。

在 DrRacket 中，我们将使用 Schlac 语言级别（代表“~~Scheme~~Racket 作为 Lambda 演算”）。这种语言具有类似 Racket 的语法，但不要混淆——它与 Racket *非常* 不同。此语言中唯一可用的构造是：至少具有一个参数的 lambda 表达式、函数应用（同样，至少有一个参数）和类似于“破损的定义”语言中的简单定义形式——定义用作简写，不能用于递归函数定义。它们也只允许在顶层使用——没有本地助手，并且定义不是可以出现在任何地方的表达式。因此，BNF 是：

```
<SCHLAC>      ::= <SCHLAC-TOP> ...<SCHLAC-TOP>  ::= <SCHLAC-EXPR>                | (define <id> <SCHLAC-EXPR>)<SCHLAC-EXPR> ::= <id>                | (lambda (<id> <id> ...) <SCHLAC-EXPR>)                | (<SCHLAC-EXPR> <SCHLAC-EXPR> <SCHLAC-EXPR> ...)
```

由于此语言没有原始值（除了函数之外），Racket 数字和布尔值也被视为标识符，并且没有随语言一起提供的内置值。此外，所有函数和函数调用都是柯里化的，所以

```
(lambda (x y z) (z y x))
```

实际上是上述的简写形式

```
(lambda (x) (lambda (y) (lambda (z) ((z y) x))))
```

评估规则很简单，其中有一个非常重要的评估规则称为“β-还原”：

```
((lambda (x) E1) E2) --> E1[E2/x]
```

在这种情况下，替换需要小心，以免捕获名称。这要求你能够进行另一种称为“α-转换”的转换，它基本上表示你可以重命名标识符，只要保持相同的绑定结构（例如，有效的重命名不会改变表达式的 de-Bruijn 形式）。还有一条可以使用的规则，*eta 转换*，它表示 `(lambda (x) (f x))` 与 `f` 相同（我们在推导 Y 组合子时使用了这个规则）。

Schlac 和 Racket 之间的最后一个区别是 Schlac 是一个 *惰性* 语言。这一点很重要，因为我们没有像 `if` 这样的内置特殊形式。

这是对恒等函数的 Schlac 定义：

```
(define identity (lambda (x) x))
```

现在我们对此无能为力：

```
> identity#<procedure:identity>> (identity identity)#<procedure:identity>> (identity identity identity)#<procedure:identity>
```

（在最后一个表达式中，请注意 `(id id id)` 是 `(（id id）id)` 的简写，而且由于 `(id id)` 是恒等函数，将其应用于 `id` 再次返回它。）
