# 懒惰与急切评估

正如我们之前所见，评估有两种基本方法：急切或懒惰。在懒惰评估中，绑定用于某种文本引用——这仅用于避免两次编写表达式，但相关的计算无论如何都会执行两次。在急切评估中，我们不仅消除了文本冗余，还消除了计算。

我们的评估器使用了哪种评估方法？相关的形式化部分是`with`的处理：

```
eval({with {x E1} E2}) = eval(E2[eval(E1)/x])
```

相应的代码片段是：

```
[(With bound-id named-expr bound-body) (eval (subst bound-body              bound-id              (Num (eval named-expr))))]
```

我们如何使其变为懒惰评估？

在正式的方程中：

```
eval({with {x E1} E2}) = eval(E2[E1/x])
```

以及代码中：

```
(: eval : WAE -> Number);; evaluates WAE expressions by reducing them to numbers(define (eval expr)  (cases expr    [(Num n) n]    [(Add l r) (+ (eval l) (eval r))]    [(Sub l r) (- (eval l) (eval r))]    [(Mul l r) (* (eval l) (eval r))]    [(With bound-id named-expr bound-body)     (eval (subst bound-body                  bound-id                  named-expr))] ;*** no eval and no Num wrapping    [(Id name) (error 'eval "free identifier: ~s" name)]))
```

我们可以通过跟踪`eval`来验证其工作方式（比较您在两个版本中获得的跟踪）：

```
> (trace eval) ; (put this in the definitions window)> (run "{with {x {+ 1 2}} {* x x}}")
```

暂时忽略追踪，修改后的 WAE 解释器与以前的工作方式相同，具体来说，所有测试都通过了。因此问题是我们得到的语言是否实际上与以前的不同。一个区别在于执行速度，但我们实际上无法注意到区别，而我们更关心的是含义。是否有任何程序在两种语言中运行时会产生不同的结果？

懒惰评估器的主要特点是，直到实际需要时才评估命名表达式。正如我们所见，如果绑定标识符使用多次，则会导致重复计算——这意味着它并未消除动态冗余。但是如果绑定标识符根本没有被使用呢？在这种情况下，命名表达式就会消失。这是一个表现出两种语言中行为不同的表达式的很好提示——如果我们在两种语言中都添加除法，当我们尝试运行时，我们会得到不同的结果：

```
{with {x {/ 8 0}} 7}
```

急切的评估器在尝试评估除法时会停止并显示错误，而懒惰的评估器则会简单地忽略它。

即使没有除法，我们也会得到类似的行为

```
{with {x y} 7}
```

但是这是否正确行为，即其评估为 7，是值得怀疑的——我们真的希望禁止使用自由变量的程序。

此外，名称捕获存在问题——我们不希望将一个表达式替换为捕获其某些自由变量的上下文。但是我们的替换允许这样做，通常不是问题，因为在进行替换时，命名表达式不应该有需要替换的自由变量。然而，考虑评估此程序：

```
{with {y x}  {with {x 2}    {+ x y}}}
```

在两种评估制度下：急切版本会停止并显示错误，而懒惰版本会成功。这指向我们的替换中存在错误，或者说我们没有处理一个我们没有遇到的问题。

所以总结一下：只要初始程序是正确的，两种评估制度都会产生相同的结果。如果一个程序包含自由变量，它们可能会在一个天真的惰性求值器实现中被捕获（但这是一个应该修复的错误）。此外，有些情况下，急切求值会遇到运行时问题，而在惰性求值器中不会发生，因为表达式没有被使用。可以证明，当你评估一个表达式时，如果有一个错误可以避免，惰性求值器总是会避免它，而急切求值器总是会遇到它。另一方面，惰性求值器通常比急切求值器慢，所以这是速度与稳健性的权衡。

请注意，惰性求值中，我们说标识符绑定到一个表达式而不是一个值。（再次说明，这就是为什么急切版本需要将`eval`的结果包装在`Num`中，而这个版本不需要。）

（可以改变一些东西并得到一个更好的替换，基本上我们需要找到是否可能发生捕获，然后重命名东西以避免它。例如，

```
{with {y E1} E2}[v/x]  if `x' and `y' are equal    = {with {y E1[v/x]} E2} = {with {x E1[v/x]} E2}  if `y' has a free occurrence in `v'    = {with {y1 E1[v/x]} E2[y1/y][v/x]} ; `y1' is "fresh"  otherwise    = {with {x E1[v/x]} E2[v/x]}
```

但你可以看到这更加复杂（更多的代码：需要一个`free-in`谓词，能够发明新的*新鲜*名称等等）。而且这甚至还不是故事的结束...）
