# 列表与递归星期二，1 月 10 日

列表是 Racket 的基本数据类型。

列表被定义为：

1.  空列表（`null`、`empty` 或 `'()`），

1.  任何东西和一个列表的一对（`cons` 细胞）。

尽管这看起来很简单，但它给了我们精确的 *形式* 规则，以证明某些东西是一个列表。

+   为什么第一个规则中有一个“the”？

例子：

```
null(cons 1 null)(cons 1 (cons 2 (cons 3 null)))(list 1 2 3) ; a more convenient function to get the above
```

列表操作 — 断言：

```
null? ; true only for the empty listpair? ; true for any cons celllist? ; this can be defined using the above
```

我们可以根据上述规则推导出`list?`：

```
(define (list? x)  (if (null? x)    #t    (and (pair? x) (list? (rest x)))))(define (list? x)  (or (null? x)      (and (pair? x) (list? (rest x)))))
```

但为什么我们不能更简单地定义`list?`为

```
(define (list? x)  (or (null? x) (pair? x)))
```

上述定义与正确定义之间的区别可以在完整的 Racket 语言中观察到，而不是在学生语言中（其中尾部没有包含非列表值的对）。

列表操作 — 对成对（`cons` 细胞）的解构器：

```
firstrest
```

传统上称为`car`、`cdr`。

此外，任何由最多四个`a`和/或`d`组成的`c<x>r`组合 — 我们可能不会使用比`cadr`、`caddr`等更多。

* * *

包含列表的递归函数的示例：

```
(define (list-length list)  (if (null? list)    0    (+ 1 (list-length (rest list)))))
```

使用不同的工具，尤其是：

+   语法检查器

+   步进器

为什么我们可以将`list`用作参数 — 使用语法检查器

```
(define (list-length-helper list len)  (if (null? list)    len    (list-length-helper (rest list) (+ len 1))))(define (list-length list)  (list-length-helper list 0))
```

主要思想：列表是一个递归结构，所以操作列表的函数应该是遵循列表的递归定义的递归函数。

列表函数的另一个例子 — 对数字列表求和

```
(define (sum-list l)  (if (null? l)    0    (+ (first l) (sum-list (rest l)))))
```

还展示如何使用这个指南实现`rcons`。

* * *

更多例子：

定义`reverse` — 使用`rcons`解决问题。

`rcons`可以被泛化为非常有用的东西：`append`。

+   我们如何使用`append`而不是`rcons`？

+   这需要多长时间？我们使用`append`还是`rcons`有关系吗？

使用尾递归重新定义`reverse`。

+   结果更复杂吗？（是的，但不会太糟糕，因为它按相反顺序收集元素。）
