# 调度

CS 140 的讲座笔记

2014 年春季

约翰·奥斯特豪特

+   有关此主题的阅读材料来自*操作系统：原理与实践*：第七章直至第 7.2 节。

+   资源分为两类：

    +   非可抢占性：一旦给予，直到线程归还为止都不能再次使用。例如文件空间、终端，可能还有内存。

    +   可抢占性：处理器或 I/O 通道。可以取走资源，将其用于其他用途，然后稍后归还。

+   操作系统对资源做出两种相关的决策：

    +   分配：谁得到什么。给定一组对资源的请求，应该给哪些进程分配哪些资源，以便最有效地利用这些资源？

    +   调度：它们可以持续多久。当请求的资源比可以立即授予的资源更多时，应该以何种顺序处理这些请求？例如，处理器调度（一个处理器，多个线程），虚拟内存系统中的内存调度。

+   分派/调度线程状态的提醒：

    +   运行中

    +   就绪：等待核心可用

    +   阻塞：等待其他事件（磁盘 I/O，传入的网络数据包等）。

## 简单调度算法

+   先来先服务（FCFS）调度（也称为 FIFO 或非抢占性）：

    +   将所有就绪线程保留在一个称为*就绪队列*的单个列表中。

    +   当线程变为就绪状态时，将其添加到就绪队列的末尾。

    +   运行队列中的第一个线程，直到它退出或阻塞。

    +   问题：一个线程可以垄断一个核心。

+   解决方案：限制线程在没有上下文切换的情况下运行的最长时间。这段时间称为*时间片*。

+   轮转调度：运行一个时间片的线程，然后返回到就绪队列的末尾。每个线程都获得核心的平等份额。大多数系统使用这种的某种变体。

    +   典型的时间片值：10-100 毫秒

    +   时间片的长度也称为*时间量子*。

+   我们如何确定调度算法是否好？

    +   使用户满意（最小化响应时间）。

    +   高效地利用资源：

        +   充分利用：保持核心和磁盘忙碌。

        +   低开销：最小化上下文切换

    +   公平性（公平地分配 CPU 周期）

+   轮转调度比先来先服务好吗？

+   最佳调度：STCF（最短完成时间优先）；也称为 SJF（最短作业优先）。

    +   运行将最快完成的线程，而且不中断它。

    +   STCF 的另一个优点：提高了整体资源利用率。

        +   假设一些作业是 CPU 密集型，一些是 I/O 密集型。

        +   STCF 将优先考虑 I/O 密集型作业，这样可以使磁盘/网络尽可能忙碌。

+   关键思想：可以利用过去的性能来预测未来的性能。

    +   行为往往是一致的。

    +   如果一个进程长时间执行而没有阻塞，那么它很可能会继续执行。

## 基于优先级的调度

+   优先级：大多数真实的调度程序支持每个线程的优先级：

    +   总是运行具有最高优先级的线程。

    +   如果出现相等情况，优先选择最高优先级线程中的轮转调度。

    +   使用优先级来实现各种调度策略（例如，近似最短剩余时间优先）

+   指数队列（或多级反馈队列）：同时解决效率和响应时间问题。

    +   每个优先级级别都有一个就绪队列。

    +   较低优先级队列具有较大的时间片（随着优先级降低，时间片加倍）

    +   新的可运行线程从最高优先级队列开始。

    +   如果在不阻塞的情况下达到时间片的末尾，则移至下一个较低的队列。

    +   结果：I/O 密集型线程保持在最高优先级队列中，CPU 密集型线程迁移到较低优先级队列

    +   这种方法存在哪些问题？

+   4.4 BSD 调度器（用于第一个项目）：

    +   保持每个线程的最近 CPU 使用情况的信息

    +   给予最近使用 CPU 时间最少的线程最高优先级。

    +   交互和 I/O 密集型线程将使用很少的 CPU 时间并保持高优先级。

    +   随着 CPU 时间的累积，CPU 密集型线程最终会获得较低的优先级。

## 多处理器调度

+   多处理器调度基本上与单处理器调度相同：

    +   在所有核心之间共享调度数据结构。

    +   在 k 个核心上运行 k 个最高优先级线程。

    +   当一个线程变为可运行状态时，查看其优先级是否高于当前正在运行的最低优先级线程。如果是，则抢占该线程。

    +   然而，如果有很多核心，单个就绪队列可能会导致争用问题。

+   多处理器的两个特殊问题：

    +   处理器亲和性：

        +   一旦一个线程在特定核心上运行，将其移动到另一个核心是昂贵的（硬件缓存将需要重新加载）。

        +   多处理器调度器通常会尽量使一个线程尽可能在同一个核心上运行，以最小化这些开销。

    +   团体调度：

        +   如果进程内的线程频繁通信，那么单独运行一个线程而不与其他线程通信是没有意义的：它将立即在与另一个线程通信时阻塞。

        +   解决方案：同时在不同核心上运行一个进程的所有线程，以便它们可以更有效地进行通信。

        +   这被称为*团体调度*。

        +   即使一个线程阻塞，将其保留在其核心上加载的假设下可能是有意义的，假设它将在不久的将来解除阻塞。

## 结论

+   调度算法不应影响系统的行为（无论调度如何，结果都相同）。

+   然而，这些算法确实会影响系统的效率和响应时间。

+   最佳方案是自适应的。要达到最佳，我们必须预测未来。
