# P13：Lecture 10： RISC-V Procedures - 这样好__ - BV1s7421T7XR

接下来会有一场精彩的演讲，我在星期三提到过这件事，但我会再提一次，我会再提一次，我真希望至少能在下周三的周一提及此事，驱动摩尔定律，这堂课是关于性能的，这是英特尔英特尔的一个很棒的扬声器。

是该领域的有力领导者之一，去讨论摩尔定律，与n kelleher和院长suj king lou的对话，这是计算，新闻新AI工具，看看这个，会写学生论文，要求教育者作为博客文章重新思考教学和评估的权利。

如果你有幻灯片，希望幻灯片会消失，我通常不打印这张幻灯片，但是在右边，你会看到上面写着学习风格，整个就像，你知道的，一页值得一页半的学习风格讨论，整个学生论文都是由一个变形金刚写的。

人工智能程序gpt 3，我给了它提示，学习风格的构建是有问题的，因为，这是用一个参考资料制作的，抄袭软件不会发现变形金刚写的论文，因为文本是生成的，而不是复制的，在谷歌上搜索这篇文章显示，每一句话。

注意它是对done的引用，如果它是正确的，做了一千九百九十七，有一本研究和教育杂志，但没有问题，七，两个在一九九七年，邓恩和邓恩确实发表了我们的学习风格，但不是在那本日记里，GPT 3有激情。

创造了一个看似合理但虚假的参考，它还发明了一项虚构的研究，从实干到批评学习风格，就像一个学生可以在几秒钟内生成一篇文章一样，所以老师可以评估，这里是对学生论文的简短评估，直到论文的结尾。

GPT写了一篇评论，本文讨论了学习风格的概念以及如何随着时间的推移而发展，除了做了又做的研究，这表明学习方式不是固定的，人们可以用不同的方式学习，视情况而定，我的妈呀。

这对社会科学中的论文驱动评估意味着什么，我的老天爷啊，也许丽莎和其他人，也许我会提出AI正在被，也被用来帮助软件开发人员，让我们在接下来的课上讨论这个问题，但想想这个神圣的莫利。

能够生成一篇文章意味着什么，通过键入提示符，通过输入的文章，这是你对这篇文章的简短评价，真的很迷人，这对评估的未来意味着什么，我不会说教育，但是评估，就看学生们是否做得很好而言，女士们先生们。

欢迎来到CS 6，二一C风险，五个程序，星期五快乐，每个人，感谢上帝，今天是星期五，好在这里，我们走到现在，你看到了什么，你知道怎么做跳跃和树枝，你现在可以做，如果你可以做无条件跳跃，你可以四处走动。

你可以很聪明，一切都很好，但你什么不能，你有，你不能写一个过程，你还不能写函数，今天我们来教它，所以如果我展示这段C代码主，它有四个临时变量，我j k和m，我要说乘法，只是一些愚蠢的乘法程序。

显然是J倍，或者我说我等于那个，然后我说m，我在下一行用i，M等于i和i的倍数这是一个愚蠢的小mod程序，对于整数来说，数数很容易，我想让你问问自己，你需要跟踪什么，如果我们一行一行地做，不太好。

它有一个支架，所以它知道怎么回去，这是一个for循环，它知道我们向你展示了如何展开一个for循环，能够在装配工中一行一行地做，我需要在汇编程序中做什么来构建，进行函数调用。

任何我觉得我需要以某种方式设置论点的人，J和K，我觉得我需要去下面的这个部分，这可能是换毛人的另一个功能，当穆里斯都做完了，我必须能够向调用者返回值，到目前为止，一切都好，我得记住，这里是最难的部分。

我必须清楚地记得我在哪里，当我叫它的时候，你怎么可能，你总是想问自己，就是今天，嗯，你会学到，它是如何跟踪知道，蜕皮之后叫做，现在呢，转到代码的另一部分运行Molt，它怎么知道怎么回去，就像你在一个。

我不知道你在迷宫里，你是怎么下隧道的，你怎么知道怎么回家，你不用留下面包屑吗，一定有办法记得怎么回去，所以我们今天就来谈谈，好啦，调用函数的六个步骤，我告诉过你，他们只是第一名。

把参数放在函数将要使用它们的地方，第二，从房间的另一边控制我的点击器工作，现在呢，我不知道为什么转移到控制所有的功能，现在函数有了控制权，所以你要搬家，你要从这里转移到代码的另一部分。

这就是伟大的第三点，嗯，也许那个函数需要一些局部空间，不管你知道什么，它会有一些临时变量，这是伟大的第四，做函数要做的事，五号，一定有一个返回值，也许不是，它可能是一个空函数，所以没有返回值。

但是如果有返回值，你得把它还给我，所以把返回值放在调用者的一个地方，在期待着它，五号返回控制台，你得把这些东西都记下来，我们将明确地看到如何在风险5中做到这一点，这是一种完全不同的思维方式。

当你理解花括号和函数调用的语义时，你认为，哦自动，只是，这就是抽象的美丽之处，点点头，我们抽象就像，我不需要知道它是怎么做的，它只是在这里调用子例程，他知道怎么回去，到目前为止，我们一直在受益。

你的一生，直到今天，没有人需要担心它是如何做到这一点的，让我们来看看它实际上是如何做到这一点的，这是关于六个的事情之一，两个，一个如此丰富和美妙的人，你知道事情是如何运作的，函数调用是如何工作的。

蟒蛇怎么知道回来，C节点是怎么出来的，为什么每个函数，任何语言Java，我们今天就做，好啦，所以会有一些会议，他就像你去拉斯维加斯的大会，你戴着一顶滑稽的帽子，无公约，达成一致的事情，我想那是个玩笑。

排名第一的寄存器速度超快，希望你知道金字塔的顶端，还记得金字塔的顶端吗，所以我们喜欢寄存器，我们实际上要给一些名字，在你知道他们是x10到x17之前，不再美丽不是吗，现在呢，你知道他们是寄存器，同名。

它只是映射一个零是x10，七是十七，但你再也不用考虑x1017了，我们会有一些保留的寄存器，这些寄存器实际上只应该被使用，其实我很难过告诉你这些，因为以前你有三台1号机，你可以用零总是零，你可以用三一。

我告诉你其实，我告诉你，你不能再用这些了，这些仅用于设置参数，好啦，最多传递八个参数，你得用0到7，你说该死的，会发生什么，我做了一个由九个参数组成的函数，答案总是在堆栈上，每个人都过了八点。

我们有一个堆栈和一个指针，不知何故会知道怎么做，你会有，你得亲自动手，但系统不会做任何事情，如果你正在编译一个9参数的函数，你要手动操作，所以有人记得如何用指向堆栈的指针来做到这一点，我们以后再谈。

别担心那个，就目前而言，你得知道怎么回去，我怎么知道怎么回去，会有一个地址记得蜕皮，第一次叫蜕皮，就像i等于多个j和k，一定有一个，把你的手指放在那行下面的代码上，因为那是你回来的地方，一旦你来到这里。

你得回头想想，所以说，R会记住什么，地址就在蜕皮的正下方，不蜕皮的呼唤，尘埃邪教在哪里，对第一次蜕皮的呼唤是记住，我们要告诉你，你可以用，还记得之前我告诉你，你有三个1寄存器，现在我感觉很糟糕。

你有三口井，不再是了，我输了八个，所以现在你得到了，一二三好的，实际上，这是关于你应该在哪里使用它们，寄存器会是，我们称保存寄存器，这意味着当你可能，我来告诉你该说什么，保存意味着当你打电话时，牧羊犬。

下面的家伙，子程序不能乱来，所以你可以把东西放在那里，叫它，他们不会乱来的，那是保存的协议，意思是我有一些东西在S，我得去找，我打了一个子程序电话，子程序可以做他们想做的事情，但当他们回来的时候。

所有那些暂时存放的S还在那里，他们被保存在电话对面，好好使用字母s，这里是很酷的部分，零和一是八比九，二到十一是十八岁到二十七岁，它们不相连，但你在乎吗，抽象，抽象，你在乎吗不，我就用零到十一。

12个临时名额，我不在乎他们实际上在两个不同的地方，零到十一，那个美丽的抽象，间接之美，从零到十一或十二，保存到目前为止我在工作时可以使用的寄存器，这么好，好啦，我们开始吧，现在，忘记蜕皮的召唤。

我们要做一个更简单的，从字面上看，子程序历史上最简单的子程序，你知道它的工作是把两个数字相加，它是如何在x和y的和中做到的，它返回x和y，世界上最简单的代码，现在呢，上面是对一些存储了a和b的调用。

a b的值存储在s 0和s 1中，那是局部空间，我们告诉当地的空间，当你和它一起工作的时候，S是如此的零，一个包含a和b，我要打个电话求和，现在呢，记得我告诉过你，这是你第一次真正受到打击。

每条指令都存储在内存中，存储的程序剪切，我们像第四个想法一样交谈，我说过这个程序和数据都在内存里，在那个大二到三二的数组里，所有的指令都是四个字节，我告诉过你我以前泄露过，所有的指令都是四个字节。

你见过的每一条指令都将适合一个词，四个字节，所以我们要把它们储存在这里，就像数据一样，你看到了我之前给你看的照片，当我画记忆时，零是底部，记得我画了，我记得我在这里拍了一张照片，把摄像机给我。

记住我这样画的是零，我说这是零，第一个字节，第二个字节，第三个字节，第四个字节，第五个字节，第六个第七个看到我做得很好，现在我要把它翻过来，因为我不想看说明书，一条指令两条指令，就像倒着读一样。

往下读很有意义，往下读是没有意义的，所以我们不会把这个翻过来，我们希望你能适应所有这些思考方式，所以现在记忆会下降，为什么看这个，读代码是没有意义的，就像一个行号，一千乘一千，四千，八，有道理一千二。

这其实是在基地，一万零一十六，好啦，这个十进制，所以只是为了让阅读，好吧，你想把代码读下来吗，谁想读代码，往上走，任何人，没人下来了，所以让我们读下来，好了准备好了，这是我的节目，哦，天哪，我吹了。

我让你大吃一惊，我让人大吃一惊，让我们试试在这里，我们去，我在两张幻灯片前就告诉过你了，A是你传递值的方式，但如果你告诉我s是s，第一个是我的A和B，我得把值a和b从s移到a，那是约定好的。

我们之前谈过惯例，所以记得我去，最后一堂课的最后一张幻灯片是一个伪指令动作，真应该叫什么一二三抄，好啦，真的是抄袭，所以说，我把值从s 0和1复制到0和1，现在我已经设置好了，我有一个变性人，哦。

我也有谁，这很重要，我一定要记住，我在的地方是那个曾经经历过奇怪事情的爆米花，霍普在隧道里，他掉了爆米花什么的，我觉得你把爆米花掉地上了，或者像香烟一样，或者什么东西掉了什么东西，因为他在隧道里迷路了。

你得记住你在哪里回来，我不能控制，我不能控制，啊，让我们去跳一些，我不知道怎么回去做下面的线，你知道的，这是一个求和的电话，看到这三个点，在上面一些之后，我得回到下面的地方，开始了，让我们在这里试试。

我们去看这个添加，我是零十六个，为什么是十六个，那是十一六，它是下面的线，在那里我离开去跳到一些，记得跳，我们谈到了跳跳跳，我知道这不是隐藏的游戏，谁知道呢，我忘了这个名字。

所以我只是穿上克里斯·克罗斯是纵横交错的，那种去查查，克里斯·克罗斯跳了起来，好啦，我要跳到一些，嘿嘿，大家跳跳，好啦，所以你现在得跳到一些，加一个零十六个，我给了你一个假指令，谁还记得伪指令。

这相当于我是零十六个，谁记得它立即加载，给我一个击掌负荷立即李，我本可以说李，我只想说把它装进去，把直接的权利加载到寄存器中，把它塞进去，所以让我们一起读吧，我设置了论点，我安排好了我要回来的地方。

也就是，为什么，因为这条线就在跳跃的正下方，然后我无条件的分支，我只是跳过它，你就去吧，那是什么意思，什么变化，我在上节课结束时告诉过你，程序计数器，那个跟踪我在哪里的人，会受到影响的。

所以有一个程序计数器，谁知道我在哪里，这意味着程序计数器将移动，当我说跳，意思是下一行应该是，和标签是，所以现在我们搬家了，那可能真的很遥远，我刚才在上主干道什么的，而我现在真的很遥远。

在这里做一些动作在一些，我希望第一名，律师有我的理由，我希望二号A已经准备好了，这样我就可以回去了，如果这些都不是真的，我现在有麻烦了，顺便说一句，您可以有一个没有参数的函数，所以你不必把任何设置为。

但在这种情况下，有两个论点，一个零和一个一，我们试试看，有些人在这里做什么是另一部分，我没跟你说过，然而，你知道返回值是0和1，为什么我需要两个，因为有时我返回一个不是三个二位的值，但是一个64位的值。

其中下一个是零，上面的通常在这里的一个，我只是回一个正常的4位，四个字节值一个字，所以我在1上加了一个零，把它归零，因为零是回报，我还没告诉你呢，但这是回报，得到了太多，还有人要再来吗？

然后我做的最后一件事是什么，很难看到，红对蓝，上面写着j r r a，那是什么意思，记住每一条指令都适合三个二位，所以这说明这个跳跃标签很不错，三十二位，我对经济学家的说法是什么，天下没有免费的午餐。

一定有一些为跳跃保留的部分来告诉它，这是一个跳跃，这个指令恰好是跳转，所以有些地方，因此这笔钱，那个标签不可能是二对三二，一定要比那小，所以我不能跳到任何地方，它必须是一个有限的地方跳到，但是看看JR。

如果是寄存器，它足足有三十二分宽，你说，不管那家伙在哪，那是个地址，那是一个完整的二到三二地址，去那里，所以我其实喜欢JR，比j好，在某种程度上，因为我用32位指针填满了一个寄存器。

它在整个阵列的孔里的任何地方对吧，整个阵列和现在JR可以去任何地方，所以这很酷，什么是J r效应，什么是JR效应，告诉我一件事，JR效应，程序计数器PC，它将下一行更改为，不管那家伙是什么。

这就是这个权利的意义，我在电脑上移动，告诉我我的手指在哪里，哪根线上有根手指，我在电脑上工作，是那个手指吗，JR，影响手指，下一行是，A在哪里，我们的A1016是多少，我的下一句台词是什么，我跑十一六。

雪橇上的问题，这是你第一次，我的天啊，这其实很酷，我明白了，我们在每一条线上移动，是一个词，那是指示，我得四处走动，而我，R a x和R rais，记住，然后PC J改变PC，JR改变了PC。

分支问题也是如此，你叫什么名字？利亚姆，走呀，走呀，我不知道六，我不知道这是一个关于这件事如何与那件事联系在一起的完整对话，我不知道有什么好问题，好的，好的，所以现在这里有一个，乐趣来了。

我喜欢这个问题，为什么J r，为什么我不能说，跳回某个标签，我从哪里回来，你做什么，你为什么这么复杂，你总是这么复杂，你和你的教授类型，你为什么要这样对我，为什么不能，我就在下面说j。

我可以在2004年说，J，来吧，来吧，我跳下去，你知道的，当PC分支更改PC分支更改时跳转更改，改变手指，你在哪里，为什么我必须JR，为什么不能，我只是给我一个名字，是呀，告诉我你的名字。

你的答案是什么？加油迪伦，走呀，走呀，因为比尔说因为你不能定制行为，为什么因为你必须从子例程回到，你得硬编码，这个子例程只返回一个地方，子程序不是这样的，任何人都应该打电话，只回到一个地方没有任何意义。

就像同一段代码，我想能从Foo和酒吧打电话，你在告诉我，我不能从任何人那里打电话，不，对不起，因为你明确地跳了回来，那没道理，你应该回到打电话给你的人身边，我怎么知道他们打电话到哪里。

我怎么知道去哪里回去，我怎么知道去哪里，我刚刚告诉过你，你回到全国步枪协会，这个子程序说j r r ra，这样你才知道该去哪里，我想你的大脑在一个更大的空间扩张，这是一个像哇哦，令人兴奋的事情。

因为这里很安静，我有一种喜欢的感觉，这很难，有新的东西，这有道理吗，为什么不是J，让我们确保每个人都在同一页上，如果是J，我就回到原来的地方，总是，这意味着这个和总是回到那个特定的线。

但我希望有人能被20个不同的地方打电话，由Foo，按律师资格，作者：巴兹，作者：加利，所以很明显，JR到R A和A是家伙是持有者，A是什么寄存器，记得我回到哪里的三个两个寄存器之一，因为公约权利，哦不。

你知道回信地址，我把它放在十四井里了，例如，没有十四，但这没有任何意义，你想让它永远在同一个地方，所以所有的子程序都在这里说j r r一个问题，告诉我，马修，你先走，我喜欢这个，把爱给我，如果马修问起。

当一个函数调用另一个函数时会发生什么，所以中间的人就像缅因州一样叫我中间的人，我要打电话给一个孩子，所以RA准备回缅因州，如果我要给孩子打电话，不是吗？我要覆盖数组，你当然是，你得保存它。

我们稍后再讨论这个伟大的问题，马修已经三四岁了，也许提前十五分钟，漂亮干得好马修，好了现在，你之前看到的是一种丑陋的东西，我们立即看到了这批货，我是十一六，然后我们看到一些，你知道那种事。

你知道我喜欢什么吗，这就是我喜欢的地方，我不得不硬编码，十六个在我的代码，我不知道我在哪里，我就想等等，我知道我在哪里，我在10点12分什么的，也许十到八点，我得到了一个硬代码，我不喜欢那样。

一千零八年，我不得不硬编码，十六个进入我的风险五代码，所以这意味着我不能写一般风险五，我有风险五，知道它要去哪里，最终降落在存储空间，记住程序生活在它生活的任何地方，你不知道程序将住在哪里。

我应该能把你的程序上下滑动，理论上，有些代码你可以，有些代码你不能，所以说，我首先要说的是，我只是不喜欢你把我锁在里面，这只有在，从字面上看，它写在一千零八年的行上，一定有更好的办法，他们说你是对的。

应该是更好的办法，进入日本航空公司，Ja l代表跳跃并连接这两条线，你看它先变得多漂亮，我保存了一行我喜欢的代码，和b，突然间我不用硬编码了，不再是我的十岁十六岁了，那不是很酷吗，我们在那里很开心。

我觉得那很酷，所以现在顺便说一句，使普通案件快速，我希望在我的生活中做很多函数调用，动作要快，将程序大小减少一行，我也不必知道代码在内存中的位置，现在就爱它，跳转和链接到底发生了什么，是它先跳的吗。

然后设置RA，这是命令吗，这是另一件事，真的不是另一件事吗，吊杆好，让我回到这个跳跃，链接真的应该是链接和跳跃，但是乔尔开头有个j，所以，你认为j跳j r j geo，像这样j，你想在第一个字母里。

即使真正发生的是，它是一个先连接的岩架，然后跳转链接意味着设置返回的家伙，把你的回信地址定在十点十六分，这里是十点十二分，因为你失去了底线，然后做跳跃，在处理缓慢的情况下，跳跃是它做的最后一件事。

如果你看慢动作，慢动作，它是第一个，十六个数组然后跳跃，就是这个意思，所以这是一个慢动作，链接先行，然后跳，我们叫它跳进去，就像J是第一个字母，那是什么，调用跳转函数标签是什么。

所以现在我记得你以前听说过标签，我在做一个类似的分支到另一个分支的循环，记住，在此之前，你会有函数的标签，函数调用的完全相同的标签，你把那些标签粘在一起，你在做一个叫做凝胶标签的函数，Gal函数调用。

那不是很美吗？这是一个功能苹果，你想给马洛克打个电话，我是乔尔马利克，将参数设置为malloc，加尔·马洛克完成，人们总是忘记马洛伊斯，函数调用，周马洛克，这就是你想要的记忆，约翰·马洛克。

你最好把你的零设好，右马洛克，什么是，零里有什么，当马洛克回来的时候，的未初始化数组，不管你有多少钱，或或，无或零，好啦，当你从木槌得到返回值时，得检查一下，好啦，好啦，所以说，还有一件很酷的事。

我给你一个免费的伪指令，在每个子程序的底部，不只是说“好”会很酷，但说回来不是很酷吗，只要返回，它的语义上意味着j r a so，您可以在每个函数调用的底部写r e t，那不是很酷吗。

我们还没有在每张幻灯片上都这样做，但一般来说，您可以作为伪指令为自己编写，函数在u和和中的函数，你们都是零分，设置返回值，就说把这回报还给我，不知何故，它神奇地消失了，现在我们可以再次思考魔法了，对呀。

神奇地，它知道怎么回去，即使你知道它到底在做什么，去一个场景，个人电脑是什么，现在把控制权还给，你说现在就回去，又是魔法，回去吧，我活在魔法世界里，活在魔法世界里，真漂亮，好的，好的，有两个说明。

我刚说了你有个收银台，有标签，JR很有趣，JR所做的是它需要RS添加记住加载单词加载单词说基本指针，然后你加上即时，做那个乔尔，顺便说一句，还有一个想法，你可以覆盖寄存器，不，不，你不只是换一台电脑。

但你实际上也把你要买的东西储存在收银机里，所以这里说的是RS立即，把它放在RD中，它所做的一切，如果你想去那里，但也要记得你刚刚去了哪里，基本指针立即在RS中，与之有多大的偏移量，你把它们加在一起。

你得到了一个新的指针，把它塞进去，你也有同样的想法，顺便说一句，这有点酷，和j，R和return都是伪指令，你知道杰说什么，X零标签，我可以叫你下巴标签，嗯，真的是，它实际上是用寄存器存储的GEO。

个人电脑要去哪里，如果你想记住，加尔也这么做，所以这里x 0被存储在，不管标签是什么，但是x 0是不能改变的，所以谁在乎呢，所以j就像凝胶标签，x 0是不能改变的，所以j是一个伪instru。

在函数调用后，旧的寄存器值保存在哪里以恢复它们，你什么意思，我基本上想说的是，是看，你一秒钟前告诉我丹这些东西是通过电话保存的，如果我桌子上有临时的东西，丽莎，这是我的桌子，我桌上有些东西。

这是我的钥匙，我要出去度周末，当我回来的时候你可以用我的课桌，4。我希望把我的东西放在我的桌子上吗，我离开他们的方式，如果他们的比他们是S意味着得救，所以至少这些都在保存中，你不能乱来，好啦。

所以保存意味着，她必须是我的钥匙，因为我的钥匙不知道怎么用打开我的门，保存意味着我打电话，那家伙不是，但如果是这样，你不会惹S的，子程序和或蜕皮不会影响s，但你叫我等等，我在蜕皮，一秒钟前你突然告诉我。

我有12个临时空间，但如果我换毛或子程序，我必须有一些工作空间，那么我该怎么办，如果我至少是一个需要使用一些工作空间的子程序，我们怎么处理这些最好不要碰的东西，在我看来，这有什么关系。

将它们保存到堆栈中，丽莎会拿走我的东西，如果她需要，移动到堆栈，那就用它，然后是什么把它放回去，所以在我看来，它从来没有移动过，这不是一种很好的类比吗，我把它放在右边了，我就在那里，我所有的S都在那里。

丽莎用了所有的12个，S的，你拿到了，好啦，所以你知道，记住61年的一叠，B主意，就像一堆盘子，这是一个救生艇结构，后进先出，像一堆盘子，你们都知道那个类比P，您可以访问另一个寄存器，三个中的一个。

他们不应该用，因为它绝对是，指针，像手指一样跟踪哪里，堆栈在哪里，当它移动时，记住显示动画堆栈增长，生长生长，然后收缩，心理医生，心理医生，当一个返回返回返回，那是堆栈点，它会跟踪那个。

堆栈的约定从高地址向下增长到低地址，当我说，推，当我说，把东西推到堆栈里，它使堆栈递减，在上面腾出空间，当我弹出它，它增加了工作人员来移除这些东西，利萨，把那东西拿掉，还记得她清除记忆，没有C是快的。

我们永远不会离开，那里有垃圾，不管是什么垃圾，它呆在那里，堆栈在这里，我们去，这是堆栈的顶部，当你向下移动p，你在做这些镜框，每次函数调用，如果函数说我需要三个字，好啦，流血流血。

这里有三个词叫做堆栈框架，你可能以前听过这句话，Java中的堆栈框架，事实就是这样，它向下移动的堆栈，说你需要什么临时的东西，蓝色布洛，在那个函数调用中，不管那个函数调用需要什么，就是那个堆栈框架。

当那个函数释放的时候，它释放了那三个字，它需要他们释放他们，它是怎么做到的，它将堆栈指针向下移动，把它往下移三个字，往后退三个字，就这些，它做得很优雅，好啦，堆栈是连续的，不会乱动，程序结束。

堆栈框架收起来，堆栈冻结内存，但并不会抹去记忆，那些东西实际上还在记忆中乱搞，如果你想捣乱，让我们做吧，让我们看一个例子，让我们做吧，叶婴小程序，四个论点，G h i和J，现在还不到八点。

所以我们可以用0到3，它是做什么的，临时变量，F哦，这里有一个复杂的问题，它把前两个数字相加，从最后一个中减去，从前两个数减去后两个数，好啦，不太复杂，这就是叶子要做的，让我们看看这个代码。

一个接一个在一个非常好的例子上，我说过在所有的争论之前，G，H，I，J等于零，一二三，记住A是我的输入，我的返回值是多少，我的返回值在哪里，去谁记得一个零，也总是一个零，如果我需要返回两个字怎么办。

我该怎么写？1，0，1，大多是，我只是回一句话，他们两个回一句话，但有时我会回报双倍，顺便说一句，替身是两个词，所以一个零和一个一，是啊，是啊，好吧，我们走吧，顺便说一句，让我们假设要进行这个计算。

我至少得用一个工作区，这就是你所说的S，它可以是任何一个，总是从零开始，只使用s one，所以我现在已经用s了，你会知道的，如果我要用S的一个，这个子例程叶子要做什么，记住，S是保存的寄存器。

这意味着丽莎要用我桌子的一部分，只有一个，LISA或者子例程叶子要做什么，它必须做上帝所做的，告诉我，告诉我，罗斯快走快走，罗斯，保存一个，你有丽莎或叶子，得拿一个，在这里继续走，保存一个。

拯救一个人意味着什么，它得把它推到堆栈里，它得为堆栈腾出空间，它得把它复制过来，可能会说移动，但要复制它，实际上它是用来储存的，因为你现在正在回忆，在记忆中移动，然后我可以用它，当我用完它。

我做对了什么，是呀，我把它复原了，我把它还原了，我把它弹下来，准确地说，弹出实际上是指针的移动，恢复是负载对斯托尔的影响，好啦好啦，让我们做吧，这是代码，我只是把它做得又小又大，你知道叶子拖船，H，i。

j，f等于，G加h i加j，你在左边，如你所见，C在滑梯之前是不存在的，我今天想加一条微博，好啦，一线，哎呦，我们可能需要两个位置，顺便说一句，当你写这个的时候，我知道我要用两个位置，但如果你不知道。

你在那里放个数字，然后当你在代码中工作时，你让数字变大，所以当你手写的时候，你可以把数字做得更大，我说我要这么做，这是你第一次看到我真的在控制，我在请求记忆，你怎么问，记住，做这件事花了多快，一行。

运行千兆赫机器的一纳秒，瞬间一纳秒，我有记忆，我要问你一件事，我有没有检查过我是否有堆栈室，如果我正在运行一个非常完整的程序呢，我没有空间留在记忆中，那条线要做什么，将堆栈指针向下移动到，就像我的堆。

也许记得堆长大了，我的堆积如山，有没有支票，哦，把台阶搬下来，如果有房间没有，我真的这么做了，现在系统知道，这里是堆的顶部，这是这堆东西的底部，堆栈现在重叠，你说呢，谁以前见过这个错误？堆栈溢出错误。

它发生在哪里，那堆没有两个字可以增长，就像触摸一样，它碰到了堆的顶部，堆生长，你做了很多恶作剧，你们都是mc mc mc，我不需要释放任何东西，麦克麦克，泄漏泄漏泄漏泄漏泄漏Malmc MC。

这是顶级的，这个东西的顶部坐在这个的顶部，没有，没有两个字，比那还少，然后你把这条线，系统会说嘿，你不能把这堆东西拿去加热，您将调制堆栈溢出错误，你终于知道它是从哪里来的了，很酷吗，谁很兴奋，我接下来。

所以我腾出了一些空间，我腾出了些地方，我要做的第一件事就是，因为我要用，我告诉过你我会用S的，所以首先要做的是救一口井，我的基本指针是什么，我的基本指针是圆括号里的家伙，我的基本指针是什么，堆栈指针。

堆栈指向堆栈的顶部，对不起，堆栈顶部的堆栈向下生长，所以这是堆栈的底部，现在四喜意味着四喜，所以我可以访问零，其中的四个论点，直接的是零，四个是最上面的是零，是下面那个，我给两个人腾出了地方。

所以我说最好的一个，我也会用0，让我们用其中的两个，现在我在做一个子程序，这个问题是什么，我在这里做一个子程序，在这里，我正在做一个子程序调用从叶子是叶子，打电话给别人，不，所以我需要记住，保存。

因为我要用，我正在做的工作，如果我是，我该怎么办，把这个八到十二，还留一个，仅此而已，我会做很简单的，有道理吗，我不是，叶子不是在做叶子，就像一个终端，就像树叶一样，又不是说，不是比我低。

所以叶子没有叫它，我不记得了，我得，我不必记得，Rra，现在看，我已经存储为零，现在我可以使用s零和s一，现在我可以用这些临时的家伙，鲍比·布莱，但蓝色为零，让我们覆盖为零，没关系，那是我不在乎的。

做任何我想做的事，但在我离开之前，我要做的是，但在我离开之前，我将恢复为0和1，所以那个叫利萨的人，我在这里，在这种情况下，丽莎的叶子，我不知道这样零一就会恢复到，好啦，所以让我们做吧，这一切都很容易。

你知道的，设置F设置S一个，我加j他们都在那里，现在呢，3。在寻找答案之前，我把它放在哪儿了，答案在哪里，去一个零，所以你看，减去一个零s零一右，左边的零是左边的两个数字，加g是正确的两个数，我想这是。

我和j减去它们然后把它们填入0，这也意味着你现在正在考虑，等待A在呼叫上没有保留，如果我，如果我认为我是叶的顶级来电者，我有我的临时价值在一个，那是我唯一拥有它的地方，然后我叫叶子，零会发生什么。

呼叫后一个零会发生什么，叶子，男孩静音室，我是打电话的人，我是缅因州人，我要请假了，如果我有一个非常有价值的号码的唯一副本，我花了十个小时，十年计算，坐着一个零，我想请你把它加到其他一些数字上，叫叶子。

只是一个零，叶叫，你设置了一个零，那么我唯一复制的值为零，我叫叶子，叶子能做什么，告诉我看，替换它，这就是答案，首先，这太疯狂了，我会有，我会安排它与，我唯一的副本在我知道目标是覆盖的地方，要读回值。

那没有任何意义，所以也许我想得很好，我把它留到，八分或者七分可以吗，给一个七写信，我问你是一个保存的寄存器，A保存的任何寄存器否，你不知道那是什么，子程序在做什么，你可以称之为其他子程序的人。

我们没有达成协议，我们没有约定，优等生得救了，只有s被保存，所以如果我的键值是6，它不见了，可能不能相信，也许它还在那里，但可能已经走了，那我该怎么办，我恢复为零，我恢复看看看看这个。

所以你有书签和书签，都是对称的书签，商店这上面写着商店是一到四个，商店的零到四，负载S 4 P回到S 1负载，零P回到零风暴，把它们装进书架，它们看起来一模一样事实上人们通常会这样写。

这就像字面上完全相反的问题，我再说一次，亚当走，你不会想把这个想法搞砸的，说国家登记是跨一个叫它，一个同事，你不能碰它，它是可信的，为什么我不喜欢它，我为什么不用我喜欢的不同的寄存器呢，什么什么会。

我用的是什么，我可以用A吗，做什么，是呀，我喜欢它，我喜欢它，我喜欢它，你说过，为什么我必须用s来表示不是，就像临时的空间，我可以用，可能是优等生之类的，是呀，有临时登记册，我用一种复杂的方式来告诉你。

当你是新手时会发生什么，但实际上有临时登记册，T's，我应该用那个，所以我不，我其实没有什么发言权，我只是想告诉你什么是保存过程，所以说，你知道怎么做，但总的来说，如果我在写这个，根本没有本质。

我要用t和喜欢，就像不被信任一样，我可以随便借，S是特别的，我想展示什么是s，所以说，我们可以谈谈，是的问题，告诉我乔纳森，走呀，走呀，是呀，好啦，让我们做吧，什么是，我是谁？I cp。

你是CPU商店商店，从哪个存储区加载，所以我是CPU，我正在推动内存存储加载从好的好的问题，很好的提醒，是啊，是啊，下次再来，马修，是呀，我怎么事先知道，我有点，我有点说，好吧，你看，我在看这个代码。

C代码像左边一样，你知道左边的计算，正确的计算，你得把它们减去，所以提前，我就像你知道的，我把左边的0，正确的一个和S一个，这样写，我们不知道，我们可以假设他们已经很忙，我们不知道我们记得协议是。

本质上，但我得写我的代码，假设某人在论文中有一些数据，我得记住，我经常这么做，在我走之前让我展示最后一行，我恢复添加，我和最后一件事是什么，我做了所有的手术，三个字母，R e t返回，这是JR。

同样的事情，是呀，向我提问，嗯走吧，不不不，我可以装载和储存任何东西，问题是你必须只加载和存储S是，您可以加载和存储任何寄存器，拿任何登记簿，把它放到内存里再读回来，投入任何东西，但在这里。

我肯定会在计算中使用s零，所以我必须能够说出来，并恢复它，s的函数与a的函数没有什么不同，他们一模一样，他们只是一个这样的C像在拉斯维加斯，一个约定，A被覆盖并说，不要说得救了，也是暂时的，美丽，爱它。

所以我们开始了，这里有一张照片，我几乎有一些非常非常漂亮的照片，看嘣嘣，你看这个标普就在这里，无论它在哪里，我把它移下来了，我的台词是什么，让我们在，减去8，这就是它的作用。

在我的堆栈上腾出空间作为第一行，记住，这是我们讲的第一句话，这是一个没有得到，在堆栈溢出中检查，然后我保存它，当我完成后，会发生什么，把它摘下来，我把SP后移，我把它们弹掉，猜猜它还坐在那里。

同样的值仍然坐在那里，无论他们在哪里，他们坐在那里等别人做什么，这是下一个程序，顺便说一下，只是为了好玩，向下移动p，然后说嘿，那值多少钱？突然之间，你不可能偷看里面看看记忆是什么，是呀，潜在安全漏洞。

如果有两个程序在同一个内存空间上运行，他们有保护，但在过去，他们不能运行两个程序，我想做一个巨大的堆栈变化，读取所有这些值，我真的在读你在那个空间里写的东西，它不快，如果你有，我在做一个密码程序。

如果我能和你在同一个内存空间里运行，你在开玩笑吧，我读了一大堆这些东西，如果我可以，也许有一些看，我能读懂S的旧值，如果有其他程序，我们有，我们现在有保护内存保护，多亏了虚拟内存，所以我们没有。

但在过去，我们有两个程序生活在同一个空间，事实上，现在我们有两个线程生活在同一个空间，所以如果一根线是邪恶的，三分之一是好线，邪恶的线索可能是从另一个人那里读取空间，相同的内存足够，我是说。

如果你在运行代码，所以你不会在那里写一本好的电子书，但你可以在这里看到迷人的东西，我们进行嵌套呼叫，现在呢，你就像，好啦，我又回到马修的问题上来了，我想对了，你说过，当我调用嵌套的东西时会发生什么。

那里发生了什么，让我们猜猜，所以这是我的优等生，这里是我的意思是我得到了一些值，我把它们记为0到7，然后我用凝胶控制，好的，我现在做函数调用，我在函数调用中，其中有些是A的权利，假设我留着A。

但我要做另一个函数调用来计算其中的一些，希望他们留在那里，这样我就可以在以后的计算中重用a，我能相信他们吗，我能相信他们会保持A吗，因为我需要他们，因为他们嘿亚亚亚亚，双子程序，潜艇潜艇，别碰A。

因为我仍然要用它们来计算别人给我的，我能相信他们吗，无氮气回火，我该怎么办，那就把我将来还需要的艾滋病存起来，到堆栈的哪里，做我的凝胶，回来，恢复a，然后返回我的值，做我的事情，你说的有道理。

同样的想法，就像一个临时的，或者如果我有我的价值观和t，假设我这里有很多牙齿，我们喝了很多茶，我在用凝胶之前先用茶，如果我需要凝胶后的茶，我该怎么办，也保存TS，如果我的电话中有任何临时存储的东西。

唯一保存下来的是，所以想想它的挑逗，你在工作之前，你得在行动前救他们，因为他们会，那是暂时的，但关键是你不必，但你之前要做什么，如果你要用S和Sub盐水，你得在使用它们之前保存它们。

所以这就像你在保存它，不管怎样，你都在触摸记忆对吧，你觉得很好很好，一个比另一个好，实际上要做很多计算，我可以把它们放在茶里，然后在打电话前保存它们，恢复并使用它们，或者，假设我们用的是。

我得在电话前说s，就是在我之前有办公室的人，然后用是，那就打电话，不用担心他们会被覆盖，所以不管怎样，我都在移动记忆，我是说把记忆中的TS或S，但在不同的时间，这就是这一切的全部意义，所以如果有些。

顺便说一句，我不需要显示这个确切的代码，因为它真的很大，如果和要叫蜕皮，所以主叫和平方，一些广场现在要去，这是一个x和一个y，它将被称为麦芽和Y，所以x是一个零，Y是一个1，我们已经考虑过了。

我们已经知道了，我在麦芽酒里，所以我在某个广场上，我要打电话给莫特，找帮手，我还没用过你，因为y将被用来，不管MOT做什么，它都会去，我要去凝胶蜕皮，如果值为零，我能相信molt有两个参数吗。

所以我真的得给一个1和一个0，嗯，X已经在零右，那不一定要动，但这个Y是在一个，但当我叫蜕皮，我必须覆盖y来设置模式，所以这两个参数是x和x，我得去救你，对呀，这是允许的总数，我得去救你，如果我是。

如果我是个老古板，我如何保存Y，两种不同的方式，让我们过一遍，让我们把Y和S，那我一起做什么，保存推s，把Y放在S里，叫下巴，用它来放，设置一个零，我的返回值，然后恢复S，那是网络世界对吧。

我可以做什么，我可以给员工一个，现在一个现在被记住了，我凝胶和我恢复一个，我一切都很好，所以我可以用S，在那里我必须提前借空间，或者我可以把我需要的推回去，在我做返回值之前，这就是你在演示中看到的。

好吧，我想我在这里说过，啊，我也要做，如果我要打电话给它储存一个太像马修，说我不能就这样打电话给另一个人，因为商店，在缅因州的哪里，我回来，我需要记住，就在这里，在某个广场上，我回来了。

所以我买了一架喷气式飞机，我所说的，乔尔要推翻，一个权利，Jol是Overria，我得保存数组，所以我知道该去哪里，它必须恢复我们的射线，然后J r a现在我知道该去哪里了，所以有一些惯例，哎呦。

点击器问题的三分钟到中场休息，有人打电话来，一只牧羊犬，打电话的人是像缅因州一样打电话的人，牧羊犬是一个子程序，当调用从执行中返回时，调用者需要知道哪些寄存器可能已更改，哪些是保证不受检查的。

我告诉了你这个故事的一半，但官方的说法是，大会说，关于哪些的规则正在改变，在凝胶上没有变化，在这里，我们来减少昂贵的负载和商店，我们不想去回忆，记忆，回忆就像去萨克拉门托，我们不想去回忆，我们可以帮它。

所以它把它们分为两类，保留了所有保存的寄存器以及堆栈指针，这就是为什么当你把它弄得更低的时候，你得把它放回去，它保存在你的电话中，你不能把它放的更低，然后不放回去，你把事情全弄糟了，GP代表全局指针。

TP代表线程指针，你可以读到他们，你不用担心他们，因为这里，为了这次演讲，未保存，你所说的，因为他们可能会这么做，和临时人员，所以得救了，这就像一个R，一个A，一个T，就像一只老鼠。

所有的老鼠都被压扁了，它重击，R A T很好，对吧，所以我做了一个，有一个T在这里，但我们不经常用这个，所以好吧，所以老鼠被压扁，你不能相信他，很容易就能得救，就是它，这就是大局。

这就像第二张最后的幻灯片，我们不再用我的号码了，停止使用数字，我就像嘿，我们不要再用X5了，X5没有更多，你用这些字母和单词，从语义上使这工作，好的是你看，优等生在这里，这里是0 1 2到7。

字母s是分开的，这里是零，这里有一个，这里有两个，我不在乎零三一一，我认为它们在语义上是在一起的，那个美丽的临时在TE点击器，让我们点击一下，我只有一分钟，给我一个遥控器，第一名。

Risk Five使用jol调用jr中的一个函数来返回，顺便说一下，它是ecom、斜杠、ddg或text，ddg二二三三三，然后在这里加入，我们走。

Risk Five使用jol调用一个函数j来返回me joo，节省PC加一个和一个三，调用E可以使用临时寄存器，T注册而不保存和还原它们，呼叫者可以依靠保存寄存器而不必担心牧羊犬，改变它们。

就像我说的那样，但让我们看看你是否能解析我说的话，这里，我们去找，我们正在点击，你在这里投票，我们是，好啦，开始了，让我们去投票吧，我喜欢看这些数字，我们都活着，这句话曾经说过，顺便投票的人数，他们说。

右下角，以前那里有个号码，很奇怪，是一种方法，也许给我看看，因为我不知道，我做得不一样，哇等等，B在这里真的很挤，十一点，为什么是b pc加4，我们靠文字感动，不是靠数字，是按地址来的，但我靠言语行动。

所以是B好吧，我用手点击下一步，就这样了，你就是这么看的，你看到的一切，你所做的，你在开玩笑吧，让我们好好想想，太酷了，你现在可以做任何事，星期一就到这里，至少会谈论，其实呢。

我们用的比特是用来做什么的，每次行动，周末愉快。