# 阅读 18：解析器生成器

#### 6.005 中的软件

| 免受错误困扰 | 易于理解 | 为变化做好准备 |
| --- | --- | --- |
| 今天正确，未来也正确。 | 与未来程序员清晰沟通，包括未来的你。 | 设计以适应变化而无需重写。 |

#### 目标

今天的课后，你应该：

+   能够使用语法与解析器生成器结合，将字符序列解析为解析树

+   能够将解析树转换为有用的数据类型

## 解析器生成器

*解析器生成器*是一个很好的工具，你应该将其作为工具箱的一部分。解析器生成器接受语法作为输入，并自动生成可以使用语法解析字符流的源代码。

生成的代码是一个*解析器*，它接受一系列字符并尝试将该序列与语法匹配。解析器通常生成一个*解析树*，显示了语法产生如何扩展为与字符序列匹配的句子。解析树的根是语法的起始非终结符。解析树的每个节点扩展为语法的一个产生式。我们将在下一节看到解析树实际上是什么样子。

解析的最后一步是对这个解析树执行一些有用的操作。我们将把它转换为递归数据类型的值。递归抽象数据类型通常用于表示语言中的表达式，如 HTML、Markdown、Java 或代数表达式。表示语言表达式的递归抽象数据类型称为*抽象语法树*（AST）。

对于这门课程，我们将使用“ParserLib”，这是我们专门为 6.005 开发的 Java 解析器生成器。该解析器生成器在精神上类似于更广泛使用的解析器生成器，如[Antlr](http://www.antlr.org/)，但它具有更简单的界面，通常更容易使用。

## 一个 ParserLib 语法

接下来的示例代码可以在 GitHub 上找到，名称为[fa16-ex18-parser-generators](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators)。

这是我们的 HTML 语法作为 ParserLib 源文件的样子：

```
root ::= html;
html ::= ( italic | normal ) *;
italic ::= '<i>' html '</i>';
normal ::= text; 
text ::= [^<>]+;  /* represents a string of one or more characters that are not < or > */
```

让我们来分解一下。

每个 ParserLib 规则由一个名称组成，后跟一个`::=`，然后是其定义，以分号结尾。ParserLib 语法还可以包括 Java 风格的注释，包括单行和多行。

按照惯例，我们使用小写字母表示非终结符：`root`、`html`、`normal`、`italic`。（ParserLib 库实际上对于非终结符名称是不区分大小写的；在内部，它将名称规范化为全小写，因此即使您没有将所有名称写成小写，当您打印您的语法时，您将看到它们为小写）。终结符可以是带引号的字符串，如`'<i>'`，或者根据字符串的正则表达式定义的名称，如`text`。

```
root ::= html;
```

`root`是语法的入口点。这是整个输入需要匹配的非终结符。我们不必称其为`root`。当将语法加载到我们的程序中时，我们将告诉库使用哪个非终结符作为入口点。

```
html ::= ( normal | italic ) *;
```

此规则显示 ParserLib 规则可以具有交替运算符`|`，重复运算符`*`和`+`，以及用于分组的括号，方式与我们在语法阅读中使用的方式相同。可选部分可以用`?`标记，就像我们之前所做的那样，但是这个特定的语法不使用`?`。

```
italic ::= '<i>' html '</i>';
normal ::= text; 
text ::= [^<>]+;
```

请注意，终端`text`使用之前的表示法`[^<>]`来表示除了`<`和`>`之外的所有字符。

一般来说，终结符号不必是固定的字符串；它们可以是正则表达式，就像示例中的那样。例如，这里是我们在前文中使用的 URL 语法中使用的一些其他终结符模式，现在用 ParserLib 语法编写：

```
identifier ::= [a-z]+;
integer ::= [0-9]+;
```

## 空格

考虑下面显示的语法。

```
root ::= sum;
sum ::= primitive ('+' primitive)*;
primitive ::= number | '(' sum ')';
number ::= [0-9]+;
```

此语法将接受像`42+2+5`这样的表达式，但将拒绝类似的表达式，其中数字和`+`符号之间有任何空格。我们可以修改`sum`的产生规则以允许加号周围的空白，如下所示：

```
sum ::= primitive (whitespace* '+' whitespace* primitive)*;
whitespace ::= [ \t\r\n];
```

但是，一旦语法变得更复杂，这可能会变得很麻烦。ParserLib 允许使用一种简写来指示应跳过某些类型的字符。

```
//The IntegerExpression grammar
@skip whitespace{
    root ::= sum;
    sum ::= primitive ('+' primitive)*;
    primitive ::= number | '(' sum ')';
}
whitespace ::= [ \t\r\n];
number ::= [0-9]+;
```

`@skip whitespace`表示应该跳过与空格非终结符匹配的任何文本，这些文本位于构成`sum` `root`和`primitive`定义的部分之间。有两件事值得注意。首先，`whitespace`没有任何特殊之处。`@skip`指令与语法中定义的任何非终结符或终结符一起工作。其次，需要注意`number`的定义被故意留在`@skip`块之外。这是因为我们想要接受像`42 + 2 + 5`这样的表达式，但我们想要拒绝像`4 2 + 2 + 5`这样的表达式。在接下来的文本中，我们将这个语法称为*IntegerExpression*语法。

## 生成解析器

本文的其余部分将以之前定义的*IntegerExpression*语法为运行示例，我们将其存储在名为[`IntegerExpression.g`](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/IntegerExpression.g)的文件中。

ParserLib 解析器生成工具将语法源文件（如`IntegerExpression.g`）转换为解析器。为了做到这一点，您需要遵循三个步骤。首先，您需要导入 ParserLib 库，该库位于一个包`lib6005.parser`中：

```
import lib6005.parser;
```

第二步是定义一个`Enum`类型，其中包含语法中使用的所有终结符和非终结符。这将告诉编译器在语法中期望哪些定义，并允许它检查任何缺失的定义。

```
enum IntegerGrammar {ROOT, SUM, PRIMITIVE, NUMBER, WHITESPACE};
```

注意，ParserLib 本身不区分大小写，但按照惯例，`enum` 值的名称全部大写。

在您的代码中，您可以通过调用 `GrammarCompiler` 中的 `compile` 静态方法来创建解析器。

```
...
Parser<IntegerGrammar> parser = GrammarCompiler.compile(new File("IntegerExpression.g"), IntegerGrammar.ROOT);
```

[代码](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/src/intexpr/Main.java#L34) 打开文件 `IntegerExpression.g` 并使用 `GrammarCompiler` 将其编译为 `Parser` 对象。`compile` 方法的第二个参数是要用作语法入口点的非终结符的名称；在此示例中是 `root`。

假设您的语法文件中没有语法错误，则结果将是一个可以用于解析字符串或文件中的文本的 `Parser` 对象。请注意，解析器是一个 *泛型* 类型，由您之前定义的 `enum` 进行参数化。

## 调用解析器

现在您已经生成了解析器对象，可以开始解析您自己的文本了。解析器有一个名为 `parse` 的方法，该方法接受要解析的文本（以 `String`、`InputStream`、`File` 或 `Reader` 的形式）并返回一个 `ParseTree`。调用它会产生一个解析树：

```
ParseTree<IntegerGrammar> tree = parser.parse("5+2+3+21");
```

注意，`ParseTree` 也是一个泛型类型，由枚举类型 `IntegerGrammar` 进行参数化。

为了调试，我们可以打印出这棵树：

```
System.out.println(tree.toString());
```

您还可以尝试调用 `display()` 方法，它将尝试打开一个浏览器窗口，显示解析树的可视化效果。如果由于任何原因无法打开浏览器窗口，则该方法将在终端打印一个 URL，您可以将其复制并粘贴到浏览器中查看可视化效果。

在示例代码中：[`Main.java` 第 34-35 行](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/src/intexpr/Main.java#L34-L35)，使用了枚举中的 [第 13-17 行](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/src/intexpr/Main.java#L13-L17)。

#### 阅读练习

解析树（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

## 遍历解析树

因此，我们使用解析器将字符流转换为解析树，该树显示了语法与流的匹配情况。现在我们需要对这个解析树做一些事情。我们将把它翻译成递归抽象数据类型的值。

第一步是学习如何遍历解析树。`ParseTree` 对象有四个您需要熟悉的方法。

```
/**
 * Returns the substring of the original string that corresponds to this parse tree.
 * @return String containing the contents of this parse tree.
 */
public String getContents()

/**
 * Ordered list of all the children nodes of this ParseTree node.
 * @return a List of all children of this ParseTree node, ordered by position in input
 */
public List<ParseTree<Symbols>> children()

/**
 * Tells you whether a node corresponds to a terminal or a non-terminal. 
 * If it is terminal, it won't have any children.
 * @return true if it is a terminal value.
 */
public boolean isTerminal()

/**
 * Get the symbol for the terminal or non-terminal corresponding to this parse tree.
 * @return T will generally be an Enum representing the different symbols 
 *  in the grammar, so the return value will be one of those.
 */
public Symbols getName() 
```

另外，您可以查询 ParseTree，找出所有与特定产生式规则匹配的子节点：

```
/**
 * Get all the children of this PareseTree node corresponding to a particular production rule 
 * @param name 
 * Name of the non-terminal corresponding to the desired production rule.
 * @return 
 * List of children ParseTree objects that match that name.
 */
public List <ParseTree<Symbols>> childrenByName(Symbols name);
```

注意，像解析器本身一样，`ParseTree` 也是通过 `Symbols` 的类型进行参数化的，该类型预期是一个列出语法中所有符号的 `enum` 类型。

`ParseTree`实现了可迭代接口，因此您可以使用`for`循环遍历所有子节点。遍历解析树中所有节点的一种方法是编写一个递归函数。例如，下面的递归函数打印解析树中所有节点，并正确缩进。

```
/**
 * Traverse a parse tree, indenting to make it easier to read.
 * @param node
 * Parse tree to print.
 * @param indent
 * Indentation to use.
 */
void visitAll(ParseTree<IntegerGrammar> node, String indent){
    if(node.isTerminal()){
        System.out.println(indent + node.getName() + ":" + node.getContents());
    }else{
        System.out.println(indent + node.getName());
        for(ParseTree<IntegerGrammar> child: node){
            visitAll(child, indent + "   ");
        }
    }
}
```

## 构建抽象语法树

我们需要将解析树转换为递归数据类型。这里是我们将用来表示整数算术表达式的递归数据类型的定义：

```
IntegerExpression = Number(n:int)
                    + Plus(left:IntegerExpression, right:IntegerExpression)
```

如果这个语法看起来很神秘，请查看递归数据类型定义。

当递归数据类型以这种方式表示一种语言时，通常被称为*抽象语法树*。一个[`IntegerExpression`](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/src/intexpr/IntegerExpression.java)值捕捉了表达式的重要特征 - 它的分组和其中的整数 - 同时省略了创建它的字符序列的不必要细节。

相比之下，我们刚刚用*IntegerExpression*解析器生成的解析树是一个*具体语法树*。它被称为具体，而不是抽象，是因为它包含了关于表达式如何在实际字符中表示的更多细节。例如，字符串`2+2`，`((2)+(2))`和`0002+0002`将分别产生不同的具体语法树，但这些树都对应于相同的抽象`IntegerExpression`值：`Plus(Number(2), Number(2))`。

现在，我们可以创建一个简单的递归函数，遍历`ParseTree`以生成`IntegerExpression`如下。

这里是代码：

[`Main.java` 第 41 行](https://github.com/mit6005/fa16-ex18-parser-generators/blob/master/src/intexpr/Main.java#L41-L106)

```
/**
     * Function converts a ParseTree to an IntegerExpression. 
     * @param p
     *  ParseTree<IntegerGrammar> that is assumed to have been constructed by the grammar in IntegerExpression.g
     * @return
     */
    IntegerExpression buildAST(ParseTree<IntegerGrammar> p){

        switch(p.getName()){
        /*
         * Since p is a ParseTree parameterized by the type IntegerGrammar, p.getName() 
         * returns an instance of the IntegerGrammar enum. This allows the compiler to check
         * that we have covered all the cases.
         */
        case NUMBER:
            /*
             * A number will be a terminal containing a number.
             */
            return new Number(Integer.parseInt(p.getContents()));
        case PRIMITIVE:
            /*
             * A primitive will have either a number or a sum as child (in addition to some whitespace)
             * By checking which one, we can determine which case we are in.
             */             

            if(p.childrenByName(IntegerGrammar.number).isEmpty()){
                return buildAST(p.childrenByName(IntegerGrammar.sum).get(0));
            }else{
                return buildAST(p.childrenByName(IntegerGrammar.number).get(0));
            }

        case SUM:
            /*
             * A sum will have one or more children that need to be summed together.
             * Note that we only care about the children that are primitive. There may also be 
             * some whitespace children which we want to ignore.
             */
            boolean first = true;
            IntegerExpression result = null;
            for(ParseTree<IntegerGrammar> child : p.childrenByName(IntegerGrammar.PRIMITIVE)){                
                if(first){
                    result = buildAST(child);
                    first = false;
                }else{
                    result = new Plus(result, buildAST(child));
                }
            }
            if(first){ throw new RuntimeException("sum must have a non whitespace child:" + p); }
            return result;
        case ROOT:
            /*
             * The root has a single sum child, in addition to having potentially some whitespace.
             */
            return buildAST(p.childrenByName(IntegerGrammar.sum).get(0));
        case WHITESPACE:
            /*
             * Since we are always avoiding calling buildAST with whitespace, 
             * the code should never make it here. 
             */
            throw new RuntimeException("You should never reach here:" + p);
        }   
        /*
         * The compiler should be smart enough to tell that this code is unreachable, but it isn't.
         */
        throw new RuntimeException("You should never reach here:" + p);
    }
```

这个函数非常简单，并且非常遵循语法的结构。需要注意的一点是，代码非常强烈地假设将处理与`IntegerExpression.g`中的语法对应的`ParseTree`。如果您提供了不同类型的`ParseTree`，代码可能会因为`RuntimeException`而失败，但它总是会终止，永远不会返回空引用。

#### 读取练习

字符串转换为 AST 1

如果输入字符串是`"19+23+18"`，那么`buildAST`会产生哪个抽象语法树？

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

字符串转换为 AST 2

以下哪个输入字符串会产生：

```
Plus(Plus(Number(1), Number(2)), 
     Plus(Number(3), Number(4)))
```

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

## 处理错误

解析文件时可能会出现几种问题。

+   你的语法文件可能打不开。

+   你的语法可能在语法上有错误。

+   您尝试解析的字符串可能无法使用您提供的语法解析，要么是因为您的语法不正确，要么是因为您的字符串不正确。

在第一种情况下，`compile`方法将抛出`IOException`。在第二种情况下，它将抛出`UnableToParseException`。在第三种情况下，`parse`方法将抛出`UnableToParseException`。`UnableToParseException`异常将包含有关错误可能位置的一些信息，尽管解析错误有时本质上很难定位，因为解析器无法知道您打算写入什么字符串，因此您可能需要搜索一下才能找到错误的真实位置。

## 左递归和其他 ParserLib 的限制

ParserLib 通过生成自顶向下的[递归下降解析器](https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-035-computer-language-engineering-spring-2010/lecture-notes/MIT6_035S10_lec04.pdf)来工作。这种类型的解析器在解析语法方面有一些限制。有两个特别值得指出的限制。

**左递归。** 如果语法涉及[左递归](https://en.wikipedia.org/wiki/Left_recursion)，递归下降解析器可能会陷入无限循环。这是一个情况，其中一个非终结符的定义包含该非终结符作为其最左边的符号。例如，下面的语法包括左递归，因为`sum`的可能定义之一是`sum '+' number`，其中`sum`是其最左边的符号。

```
//The IntegerExpression grammar
@skip whitespace{
    root ::= sum;
    sum ::=  number | sum '+' number;
}
whitespace ::= [ \t\r\n];
number ::= [0-9]+;
```

左递归也可能间接发生。例如，将上面的语法更改为下面的语法并不能解决问题，因为`sum`的定义仍然间接涉及一个具有`sum`作为其第一个符号的符号。

```
//The IntegerExpression grammar
@skip whitespace{
    root ::= sum;
    sum ::=  number | thing  number;
    thing ::= sum '+';
}
whitespace ::= [ \t\r\n];
number ::= [0-9]+;
```

如果你将任何这些语法提供给 ParserLib，然后尝试使用它们来解析一个符号，ParserLib 将以`UnableToParse`异常失败，并列出有问题的非终结符。

有一些[通用技术](https://en.wikipedia.org/wiki/Left_recursion)来消除左递归；对于我们的目的，最简单的方法是用重复(`*`)替换左递归，因此上面的语法变为：

```
//The IntegerExpression grammar
@skip whitespace{
    root ::= sum;
    sum ::=  (number '+')* number;
}
whitespace ::= [ \t\r\n];
number ::= [0-9]+;
```

**贪婪性。** 这不是你在这门课上会遇到的问题，但这是 ParserLib 的一个限制，你应该注意到。ParserLib 解析器是贪婪的，因为在任何时候，它们都试图匹配当前考虑的任何规则的最大字符串。例如，考虑以下语法。

```
root ::= ab threeb;
ab ::= 'a'*'b'*
threeb ::= 'bbb';
```

字符串`'aaaabbb'`显然符合语法，但贪婪解析器无法解析它，因为它将尝试解析与`ab`符号匹配的最大子字符串，然后发现它无法解析`threeb`，因为它已经消耗了整个字符串。与左递归不同，这是 ParserLib 实现的解析器类型的更基本限制，但如前所述，在这门课程中不会遇到这种情况。

## 摘要

今天阅读的主题与我们对好软件的三个属性有关，如下所示：

+   **免受错误影响。** 一个语法是对字符串和流的声明性规范，可以由解析器生成器自动实现。这些规范通常比手写的解析代码更简单、更直接，更不容易出错。

+   **易于理解。** 一个语法以一种紧凑且比手写解析代码更容易理解的形式捕捉序列的形状。

+   **准备好改变。** 一个语法可以很容易地被编辑，然后通过解析器生成器运行以重新生成解析代码。
