# `match`形式

`match`的语法是

```
(match value  [pattern result-expr]  ...)
```

将值与每个模式进行匹配，可能在此过程中绑定名称，如果模式匹配，则评估结果表达式。模式的最简单形式只是一个标识符——它总是匹配并绑定该标识符到值：

```
(match (list 1 2 3)  [x x]) ; evaluates to the list
```

另一个简单的模式是引用的符号，它匹配该符号。例如：

```
(match foo  ['x "yes"]  [else "no"])
```

如果`foo`是符号`x`，则将计算为`"yes"`，否则为`"no"`。请注意，在这里`else`不是关键字——它恰好是一个总是成功的模式，因此它的行为类似于一个 else 子句，只是它将`else`绑定到到目前为止未匹配的值。

许多模式看起来像函数应用程序 —— 但不要将它们与应用程序混淆。`(list x y z)`模式匹配恰好三个项目的列表并绑定三个标识符；或者如果“参数”本身是模式，`match`将会进入值并匹配它们。更具体地说，这意味着模式可以被嵌套：

```
(match (list 1 2 3)  [(list x y z) (+ x y z)]) ; evaluates to 6(match '((1) (2) 3)  [(list (list x) (list y) z) (+ x y z)]) ; also 6
```

还有一个`cons`模式，它匹配非空列表，然后将第一部分与列表的头部匹配，将第二部分与列表的尾部匹配。

在`list`模式中，你可以使用`...`来指定前一个模式重复零次或多次，并且绑定的名称将绑定到相应匹配的列表。一个简单的结果是`(list hd tl ...)`模式与`(cons hd tl)`完全相同，但能够重复任意模式非常有用：

```
(match '((1 2) (3 4) (5 6) (7 8))  [(list (list x y) ...) (append x y)]); evaluates to (1 3 5 7 2 4 6 8)
```

几个更有用的模式：

```
id              -- matches anything, binds `id' to it_               -- matches anything, but does not bind(number: n)     -- matches any number and binds it to `n'(symbol: s)     -- same for symbols(string: s)     -- strings(sexpr: s)      -- S-expressions (needed sometimes for Typed Racket)(and pat1 pat2) -- matches both patterns(or pat1 pat2)  -- matches either pattern (careful with bindings)
```

模式按顺序逐个尝试，并且如果没有模式匹配该值，则会引发错误。

注意，在`list`模式中，`...`可以跟随*任何*模式，包括上述所有模式，以及嵌套的列表模式。

以下是一些示例 — 您可以在定义窗口顶部使用`#lang pl untyped`尝试它们。这个：

```
(match x  [(list (symbol: syms) ...) syms])
```

将`x`与只接受符号列表的模式进行匹配，并将`syms`绑定到这些符号。这里是一个匹配任意数量列表的列表的示例，其中每个子列表以一个符号开始，然后有任意数量的数字。请注意`n`和`s`绑定如何为所有符号列表和数字列表的列表获取值：

```
> (define (foo x)    (match x      [(list (list (symbol: s) (number: n) ...) ...)       (list 'symbols: s 'numbers: n)]))> (foo (list (list 'x 1 2 3) (list 'y 4 5)))'(symbols: (x y) numbers: ((1 2 3) (4 5)))
```

这里是一个快速示例，说明了`or`与两个文字替代项一起使用的方式，`and`用于命名特定的数据片段，以及`or`与一个绑定一起使用的方式：

```
> (define (foo x)    (match x      [(list (or 1 2 3)) 'single]      [(list (and x (list 1 _)) 2) x]      [(or (list 1 x) (list 2 x)) x]))> (foo (list 3))'single> (foo (list (list 1 99) 2))'(1 99)> (foo (list 1 10))10> (foo (list 2 10))10
```
