# 递归环境星期二，2 月 21 日

> PLAI §11.5

对于递归，我们真正需要的是一种特殊类型的环境，一种可以引用自身的环境。因此，我们不再这样做（注意：为了可读性而删除了`call`）：

```
{with {fact {fun {n}              {if {zero? n} 1 {* n {fact {- n 1}}}}}}  {fact 5}}
```

这不适用于通常的原因，我们想使用一些

```
{rec {fact {fun {n}             {if {zero? n} 1 {* n {fact {- n 1}}}}}}  {fact 5}}
```

这将执行必要的魔法。

实现这一点的一种方法是使用我们之前看到的 Y 组合子——一种递归函数的“构造器”。我们可以以与我们在 Schlac 中看到的`rewrite`规则类似的方式进行——将上述表达式转换为：

```
{with {fact {make-rec              {fun {fact}                {fun {n}                  {if {zero? n} 1 {* n {fact {- n 1}}}}}}}}  {fact 5}}
```

或者甚至：

```
{with {fact {{fun {f} {{fun {x} {f {x x}}} {fun {x} {f {x x}}}}}             {fun {fact}               {fun {n}                 {if {zero? n} 1 {* n {fact {- n 1}}}}}}}}  {fact 5}}
```

现在，我们将看到如何在*我们的*代码中使用它来实现一个递归环境。

如果我们看一下`with`在

```
{with {fact {fun {n}              {if {zero? n} 1 {* n {call fact {- n 1}}}}}}  {call fact 5}}
```

那么我们可以说为了评估这个表达式，我们在一个扩展的环境中评估主体表达式，该环境包含`fact`，即使是一个仅适用于`0`的虚假环境——新环境是这样创建的：

```
extend("fact", make-fact-closure(), env)
```

所以我们可以把整个过程看作是对`env`的一个操作

```
add-fact(env) := extend("fact", make-fact-closure(), env)
```

这给了我们第一级的事实。但`fact`本身在`env`中仍然未定义，因此无法调用自身。我们可以尝试这样做：

```
add-fact(add-fact(env))
```

但这仍然不起作用，而且无论我们走多远，它永远都不会起作用：

```
add-fact(add-fact(add-fact(add-fact(add-fact(...env...)))))
```

我们真正想要的是无限：一个让`add-fact`工作且结果与我们开始的相同的地方——我们想要创建一个“神奇”的环境，使这成为可能：

```
let magic-env = ???such that:   add-fact(magic-env) = magic-env
```

基本上给了我们处于无限点的幻觉。这个 magic-env 东西恰好是`add-fact`操作的*不动点*。我们可以使用：

```
magic-env = rec(add-fact)
```

并且根据 Y 组合子的主要属性，我们知道：

```
magic-env = rec(add-fact)           ; def. of magic-env          = add-fact(rec(add-fact)) ; Y(f) = f(Y(f))          = add-fact(magic-env)     ; def. of magic-env
```

所有这一切意味着什么？这意味着如果我们在我们的环境实现层次上有一个不动点运算符，那么我们可以使用它来实现一个递归绑定器。在我们的情况下，这意味着 Racket 中的一个不动点可以用来实现一个递归语言。但我们有——Racket 确实有递归函数，所以我们应该能够使用它来实现我们的递归绑定器。

有两种方法可以在 Racket 中编写递归函数。一种是定义一个函数，并使用其名称进行递归调用——使用 Racket 的形式规则，我们可以看到，我们说过我们标记我们现在*知道*一个变量绑定到一个值。这本质上是一种副作用——我们修改了我们所知道的东西，这对应于修改全局环境。第二种方法是一种新形式：`letrec`。这个形式类似于`let`，只是建立的范围包括命名表达式——这正是我们希望`rec`能做的。第三种方法是使用递归局部定义，但这等价于使用`letrec`，稍后会详细讨论。
