# Boxes 的类型星期二，2 月 21 日

显然，`Any` 并不是太好——它是最通用的类型，因此提供的信息最少。例如，注意到

```
(unbox (second foo))
```

返回正确的列表，它等于 `foo` 本身——但是如果我们试图获取结果列表的一部分：

```
(second (unbox (second foo)))
```

我们会得到一个类型错误，因为 `unbox` 的结果是 `Any`，所以有类型的 Racket 对它一无所知，并且不允许你将其视为列表。也不太奇怪的是，在这种情况下可以帮助的类型构造函数是我们已经见过的 `Rec`——它允许引用自身的类型：

```
#lang pl(: foo : (Rec this (List Number (Boxof (U #f this)))))(define foo (list 1 (box #f)))(set-box! (second foo) foo)
```

注意，`foo` 或框中的值都以 `Rec` 类型打印出来——框中的值不能只是具有 `(U #f this)` 类型，因为 `this` 在其中没有任何意义，所以整个类型仍然需要存在。

还有一个需要注意的与 `Boxof` 类型相关的问题。对于大多数类型构造函数（如 `Listof`），如果 `T1` 是 `T2` 的子类型，那么我们也知道 `(Listof T1)` 是 `(Listof T2)` 的子类型。这使得以下代码可以通过类型检查：

```
#lang pl(: foo : (Listof Number) -> Number)(define (foo l)  (first l))(: bar : Integer -> Number)(define (bar x)  (foo (list x)))
```

由于 `(Listof Integer)` 是 `foo` 的输入的 `(Listof Number)` 的子类型，这个应用程序可以通过类型检查。但是对于输出类型来说*并不*是一样的，例如——如果我们将 `bar` 类型改为：

```
(: bar : Integer -> Integer)
```

我们会得到一个类型错误，因为 `Number` 不是 `Integer` 的子类型。因此，子类型需要在输入端“向上”传递，在另一端“向下”传递。因此，在某种意义上，框可变的事实意味着它们的内容可以被认为是箭头的另一侧，这就是为什么对于这样的 `T1` 是 `T2` 的子类型，`(Boxof T2)` 是 `(Boxof T1)` 的子类型，而不是通常的情况。例如，这不起作用：

```
#lang pl(: foo : (Boxof Number) -> Number)(define (foo b)  (unbox b))(: bar : Integer -> Number)(define (bar x)  (: b : (Boxof Integer))  (define b (box x))  (foo b))
```

你可以看到为什么会这样——标记的行对于一个 `Number` 内容是没问题的，所以如果类型检查器允许传递一个包含整数的框，那么该表达式将会改变内容并使其成为一个无效值。

然而，框不仅是可变的，它们还持有一个可以读取的值，这意味着它们在*两侧*箭头上，这意味着如果 `T2` 是 `T1` 的子类型 *且* `T1` 是 `T2` 的子类型，那么 `(Boxof T1)` 是 `(Boxof T2)` 的子类型——换句话说，只有当 `T1` 和 `T2` 是相同的类型时才会发生这种情况。（有关所有这些的扩展演示，请参见下文。）

还要注意，此演示需要额外的 `b` 定义，如果跳过：

```
(define (bar x)  (foo (box x)))
```

那么这将再次进行类型检查——有类型的 Racket 只会考虑需要一个包含 `Number` 的上下文，用 `Integer` 值初始化这样的框也是可以的。

> 作为一个旁注，这不总是有效的。在它的存在的早期阶段，有类型的 Racket 总是会为值选择一个特定的类型，这会导致与框有关的错误。例如，上述需要写成
> 
> ```
> (define (bar x)  (foo (box (ann x : Number))))
> ```
> 
> 为了防止 Typed Racket 推断出特定类型。这不再是情况，但仍然可能会有一些意外。在持有自引用盒子的列表情况下，需要类似的注释，以避免初始的 `#f` 被赋予一个特定但错误的类型。
