# 评估器的类型星期二，2 月 14 日

刚才我们所做的是在我们使用词法环境和闭包实现的语言中实现词法环境和闭包（Racket）！

这是将主机语言的特性嵌入到实现语言中的另一个例子，这是我们已经讨论过的问题。

这种情况有很多例子，即使涉及的两种语言是不同的。例如，如果我们在 Racket 的 C 实现中有这样一点：

```
// Disclaimer: not real Racket codeRacket_Object *eval_and( int argc, Racket_Object *argv[] ){  Racket_Object *tmp;  if ( argc != 2 )    signal_racket_error("bad number of arguments");  else if ( racket_eval(argv[0]) != racket_false &&            (tmp = racket_eval(argv[1])) != racket_false )    return tmp;  else    return racket_false;}
```

然后，评估 Racket `and`形式的特殊语义是从 C 对`&&`的特殊处理中继承的。你可以通过 C 编译器中存在 bug 时，它也会传播到结果 Racket 实现中来看到这一点。另一种解决方案是根本不使用`&&`：

```
// Disclaimer: not real Racket codeRacket_Object *eval_and( int argc, Racket_Object *argv[] ){  Racket_Object *tmp;  if ( argc != 2 )    signal_racket_error("bad number of arguments");  else if ( racket_eval(argv[0]) != racket_false )    return racket_eval(argv[1]);  else    return racket_false;}
```

我们可以说这甚至更好，因为它在尾位置评估第二个表达式。但在这种情况下，我们并没有真正获得这个好处，因为 C 本身并没有将尾调用优化作为标准特性（尽管一些编译器在某些情况下会这样做）。

我们已经看到了几种不同风格的评估器实现。它们提出了以下分类法。

+   一个***语法评估器***是使用自己的语言仅表示被评估语言的表达式，并明确实现所有相应行为的评估器。

+   一个***元评估器***是使用自己语言的语言特性直接实现被评估语言行为的评估器。

虽然我们基于替换的 FLANG 评估器接近于语法评估器，但到目前为止我们还没有编写任何纯粹的语法评估器：我们仍然依赖于像 Racket 算术等东西。我们所学习的最新评估器，明显是一个元评估器。

通过被评估语言和实现语言之间的良好匹配，编写元评估器可能会非常容易。然而，如果匹配不好，那么可能会非常困难。对于一个语法评估器，实现每个语义特性都会有一定难度，但作为回报，你不必太担心实现和被评估语言之间的匹配程度。特别是，如果实现和被评估语言之间存在特别强烈的不匹配，编写一个语法评估器可能比编写一个元评估器需要更少的工作。作为练习，我们可以在我们最新的评估器基础上去除评估器响应在 VAL 类型中的封装。下面显示了结果评估器。这是一个真正的元评估器：它使用 Racket 闭包来实现 FLANG 闭包，Racket 函数应用于 FLANG 函数应用，Racket 数字用于 FLANG 数字，Racket 算术用于 FLANG 算术。实际上，忽略 Racket 和 FLANG 之间的一些小的语法差异，这个最新的评估器可以被分类为比元评估器更具体的东西：

+   ***元循环评估器***是一种元评估器，其中实现和被评估的语言是相同的。

(换句话说，评估器的平凡性提示我们两种语言之间存在深层联系，无论它们的语法差异如何。)
