# 动态和词法作用域

这看起来应该可以，甚至在一些例子中运行正常，除了一个很难理解的。似乎我们有一个 bug...

现在我们遇到了一个棘手的问题，它成功地成为了*很多*语言实现者的问题，包括 Lisp 的第一个版本。让我们尝试运行以下表达式 - 试着弄清楚它将求值为什么：

```
(run "{with {x 3}        {with {f {fun {y} {+ x y}}}          {with {x 5}            {call f 4}}}}")
```

我们期望它返回`7`（至少我是这样认为的！），但我们得到了`9`... 问题是 - *它应该*返回`9`吗？

我们到达的是所谓的*动态作用域*。作用域由动态运行时环境确定（由我们的替换缓存表示）。这 *几乎总是* 不可取的，我希望能说服你。

在我们开始之前，我们为编程语言定义了两个选项：

+   静态作用域（也称为词法作用域）：在一个具有静态作用域的语言中，每个标识符都从其定义的作用域获取其值，而不是其使用的作用域。

+   动态作用域：在具有动态作用域的语言中，每个标识符都从其使用的作用域获取其值，而不是其定义的作用域。

Racket 使用词法作用域，我们的新求值器使用动态作用域，旧的基于替换的求值器是静态的等等。

作为一个旁注，Lisp 开始其生命为一个动态作用域的语言。这些遗留的问题被（某种程度上）视为一个实现 bug。当 Scheme 被引入时，它是第一个使用严格词法作用域的 Lisp 方言，而 Racket 显然也是这样做的。（一些 Lisp 实现对解释代码使用动态作用域，对编译代码使用词法作用域！）事实上，Emacs Lisp 是唯一 *活跃* 的 Lisp 方言，默认情况下仍然具有动态作用域。要看到这一点，可以将以上代码的版本与 Racket 中的版本进行比较：

```
(let ((x 3))  (let ((f (lambda (y) (+ x y))))    (let ((x 5))      (f 4))))
```

和 Emacs Lisp 版本（看起来几乎相同）：

```
(let ((x 3))  (let ((f (lambda (y) (+ x y))))    (let ((x 5))      (funcall f 4))))
```

当我们在路径上使用另一个函数时也会发生这种情况：

```
(defun blah (func val)  (funcall func val))(let ((x 3))  (let ((f (lambda (y) (+ x y))))    (let ((x 5))      (blah f 4))))
```

请注意，重命名标识符可能会导致不同的代码 - 将`val`改为`x`：

```
(defun blah (func x)  (funcall func x))(let ((x 3))  (let ((f (lambda (y) (+ x y))))    (let ((x 5))      (blah f 4))))
```

你得到了`8`，因为参数名改变了内部函数所见的`x`！

还考虑一下这个 Emacs Lisp 函数：

```
(defun return-x ()  x)
```

它本身没有意义（`x`未绑定），

```
(return-x)
```

但可以使用`let`给出一个动态含义：

```
(let ((x 5)) (return-x))
```

或者一个函数应用：

```
(defun foo (x)  (return-x))(foo 5)
```

课程语言中还有一种动态作用域语言：

```
#lang pl dynamic(define x 123)(define (getx) x)(define (bar1 x) (getx))(define (bar2 y) (getx))(test (getx) => 123)(test (let ([x 456]) (getx)) => 456)(test (getx) => 123)(test (bar1 999) => 999)(test (bar2 999) => 123)(define (foo x) (define (helper) (+ x 1)) helper)(test ((foo 0)) => 124);; and *much* worse:(define (add x y) (+ x y))(test (let ([+ *]) (add 6 7)) => 42)
```

注意最后一个例子有多糟糕：你基本上不能调用任何函数并预先知道它会做什么。

有一些情况下，动态作用域可能会很有用，因为它允许你“远程”定制任何代码片段。一个典型的例子就是 Emacs：最初，它是基于一种古老的 Lisp 方言，该方言仍然具有动态作用域，但即使几乎所有的 Lisp 方言都默认采用词法作用域，Emacs 仍保留了这一特性。原因是动态作用域的危险也是使系统非常开放的一种方式，几乎任何东西都可以通过“远程”更改来定制。下面是一个类似动态作用域用法的具体示例，它使系统非常易于修改和开放：

```
#lang pl dynamic(define tax% 6.5)(define (with-tax n)  (+ n (* n (/ tax% 100))))(with-tax 10) ; how much do we pay?(let ([tax% 18.0]) (with-tax 10)) ; how much would we pay in Israel?;; make that into a function(define il-tax% 18.0)(define (us-over-il-saving n)  (- (let ([tax% il-tax%]) (with-tax n))     (with-tax n)))(us-over-il-saving 10);; can even control that: how much would we save if;; the tax in israel went down one percent?(let ([il-tax% (- il-tax% 1)]) (us-over-il-saving 10))
```

显然，这种定制一切的能力也是代码没有任何保证的主要问题的根源。在这两种世界中找到最佳解决方案的常见方法是拥有*可控*的动态作用域。例如，Common Lisp 默认情况下在所有地方都具有词法作用域，但一些变量可以声明为*special*，这意味着它们是动态作用域的。主要问题在于，你无法通过查看使用它的代码来确定变量是否是 special，因此更流行的方法是 Racket 中使用的方法：所有绑定始终具有词法作用域，但有*parameters*，它们是一种动态作用域的值容器 —— 但它们绑定到纯粹（词法作用域）的标识符上。下面是将上述代码翻译为 Racket 并使用参数的相同代码：

```
#lang racket(define tax% (make-parameter 6.5))  ; create the dynamic container(define (with-tax n)  (+ n (* n (/ (tax%) 100))))       ; note how its value is accessed(with-tax 10) ; how much do we pay?(parameterize ([tax% 18.0]) (with-tax 10)) ; not a `let';; make that into a function(define il-tax% (make-parameter 18.0))(define (us-over-il-saving n)  (- (parameterize ([tax% (il-tax%)]) (with-tax n))     (with-tax n)))(us-over-il-saving 10)(parameterize ([il-tax% (- (il-tax%) 1)]) (us-over-il-saving 10))
```

这里的主要观点是动态作用域值被使用的地方在程序员的控制之下 —— 例如，你无法“定制” `-` 在做什么。这给了我们我们喜欢拥有的保证（= 代码能够正常工作），但当然这些点是预先确定的，不像一个可以定制一切的环境，包括那些意外有用的东西。

> 顺带一提，在经过几十年的辩论之后，Emacs 最终在其核心语言中添加了词法作用域，但这仍然由一个标志来确定 —— 一个全局的 `lexical-binding` 变量。
