# 递归，递归，递归星期二，二月十四日

> PLAI §9

我们的语言中仍然缺少一个重要特性：我们没有办法执行递归（因此没有任何类型的循环）。到目前为止，我们只能在有*名称*时使用递归。在 FLANG 中，我们唯一能够拥有名称的方式是通过 `with`，这对于递归来说是不够的。

要讨论递归问题，我们切换到一个“破坏”的（无类型的）Racket 版本 —— 其中 `define` 有不同的作用域规则：定义的名称的作用域*不*覆盖定义的表达式。具体来说，在这种语言中，这是行不通的：

```
#lang pl broken(define (fact n)  (if (zero? n) 1 (* n (fact (- n 1)))))(fact 5)
```

在我们的语言中，这种转换也不起作用（假设我们有 `if` 等）：

```
{with {fact {fun {n}              {if {= n 0} 1 {* n {call fact {- n 1}}}}}}  {call fact 5}}
```

同样，在普通的 Racket 中，如果 `let` 是你用来创建绑定的唯一工具，这也不起作用：

```
(let ([fact (lambda (n)              (if (zero? n) 1 (* n (fact (- n 1)))))])  (fact 5))
```

在破坏作用域的语言中，`define` 形式更类似于数学定义。例如，当我们写：

```
(define (F x) x)(define (G y) (F y))(G F)
```

它实际上是一个简写，表示为

```
(define F (lambda (x) x))(define G (lambda (y) (F y)))(G F)
```

然后我们可以用它们的定义替换定义的名称：

```
(define F (lambda (x) x))(define G (lambda (y) (F y)))((lambda (y) (F y)) (lambda (x) x))
```

而且这可以一直进行下去，直到我们到达实际编写的代码为止：

```
((lambda (y) ((lambda (x) x) y)) (lambda (x) x))
```

这意味着上面的 `fact` 定义类似于写：

```
fact := (lambda (n)          (if (zero? n) 1 (* n (fact (- n 1)))))(fact 5)
```

这不是一个完整的定义 —— 它是*无意义的*（这是对 “无意义” 一词的正式使用）。我们真正想要的是，采用 *等式*（使用 `=` 而不是 `:=`）

```
fact = (lambda (n)         (if (zero? n) 1 (* n (fact (- n 1)))))
```

并找到一个解决方案，该解决方案将是一个对于使这个等式成立的 `fact` 的值。

如果你查看网页上的 Racket 评估规则手册，你会发现这个问题与我们介绍 Racket `define` 的方式有关：有一个模糊的解释谈论*了解*事物。

最大的问题是：我们能够定义没有 Racket 魔术 `define` 形式的递归函数吗？

> 注意：这个问题与在我们的语言中实现递归的问题有点不同 —— 在 Racket 的情况下，我们无法控制语言的实现。随着时间的推移，当我们以特定方式使用突变时，在我们自己的语言中实现递归将会非常容易。所以我们现在面临的问题可以表述为“我们能在 Racket 中不使用 Racket 的魔术定义形式获得递归吗？”或者“我们能在我们的解释器中不使用突变获得递归吗？”。
