# 阅读 1：静态检查

#### 今天课程的目标

今天的课程有两个主题：

+   静态类型检查

+   优秀软件的三个关键属性

## 冰雹序列

许多阅读包括来自 MITx 版本 6.005 的可选视频。

有关视频的更多信息

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,hailstone_sequence/4kz_aOjSxms)

作为一个运行的示例，我们将探讨冰雹序列，其定义如下。从数字*n*开始，序列中的下一个数字如果*n*是偶数，则为*n/2*，如果*n*是奇数，则为*3n+1*。当序列达到 1 时结束。以下是一些示例：

```
2, 1
3, 10, 5, 16, 8, 4, 2, 1
4, 2, 1
2n, 2n-1 , ... , 4, 2, 1
5, 16, 8, 4, 2, 1
7, 22, 11, 34, 17, 52, 26, 13, 40, ...? (where does this stop?)

```

由于奇数规则的存在，序列在减少到 1 之前可能会上下跳动。有人推测所有冰雹最终都会落到地面上——即，所有起始为*n*的冰雹序列最终会达到 1，但这仍然是一个[待解决的问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Collatz_conjecture)。为什么称它为冰雹序列？因为冰雹在云中通过上下跳动形成，直到最终积累足够的重量落到地面上。

## 计算冰雹数

这是一些用于计算和打印一些起始为*n*的冰雹序列的代码。我们将 Java 和 Python 并排写出来进行比较：

|

```
// Java
int n = 3;
while (n != 1) {
    System.out.println(n);
    if (n % 2 == 0) {
        n = n / 2;
    } else {
        n = 3 * n + 1;
    }
}
System.out.println(n);
```

|

```
# Python
n = 3
while n != 1:
    print(n)
    if n % 2 == 0:
        n = n / 2
    else:
        n = 3 * n + 1

print(n)
```

|

这里有几点值得注意：

+   Java 中的表达式和语句的基本语义与 Python 非常相似：例如，`while`和`if`的行为相同。

+   Java 要求在语句的末尾加上分号。额外的标点符号可能会让人头疼，但它也使你在组织代码时拥有更多的自由——你可以将一个语句分成多行以增加可读性。

+   Java 要求在`if`和`while`的条件周围加上括号。

+   Java 要求在块周围加上大括号，而不是缩进。你应该始终缩进代码块，即使 Java 不会关注你多出的空格。编程是一种交流形式，你不仅在向编译器传达信息，也在向人类传达信息。人类需要那个缩进。我们稍后会回来讨论这个问题。

## 类型

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,types/eUb4Cm94TLE)

上面 Python 和 Java 代码之间最重要的语义差异是变量`n`的声明，指定了它的类型：`int`。

**类型**是一组值，以及可以对这些值执行的操作。

Java 有几种**基本类型**，其中包括：

+   `int`（用于像 5 和-200 这样的整数，但限制在±2³¹范围内，大约±20 亿）

+   `long`（用于更大的整数，范围为±2⁶³）

+   `boolean`（表示真或假）

+   `double`（用于浮点数，代表实数的一个子集）

+   `char`（用于像`'A'`和`'$'`这样的单个字符）

Java 还有**对象类型**，例如：

+   `String`表示字符序列，类似于 Python 的字符串。

+   `BigInteger` 表示任意大小的整数，因此它的行为类似于 Python 的整数。

根据 Java 的约定，基本类型是小写的，而对象类型以大写字母开头。

*操作* 是接受输入并产生输出（有时还会更改值本身）的函数。操作的语法各不相同，但无论它们如何编写，我们仍然将它们视为函数。以下是 Python 或 Java 中一个操作的三种不同语法：

+   *作为中缀、前缀或后缀运算符。* 例如，`a + b` 调用操作 `+ : int × int → int`。

+   *作为对象的方法。* 例如，`bigint1.add(bigint2)` 调用操作 `add: BigInteger × BigInteger → BigInteger`。

+   *作为一个函数。* 例如，`Math.sin(theta)` 调用操作 `sin: double → double`。这里，`Math` 不是一个对象。它是包含 `sin` 函数的类。

对比 Java 的 `str.length()` 和 Python 的 `len(str)`。在两种语言中，它执行的是相同的操作 - 一个函数，接受一个字符串并返回其长度 - 但它只是使用了不同的语法。

一些操作是**重载**的，即相同的操作名称用于不同的类型。在 Java 中，算术运算符 `+`、`-`、`*`、`/` 在数字原始类型中被大量重载。方法也可以重载。大多数编程语言都具有某种程度的重载。

## 静态类型

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,static_typing/DiuLwjz_hdU)

Java 是一种**静态类型语言**。所有变量的类型在编译时（程序运行之前）就已知，因此编译器也可以推断所有表达式的类型。如果 `a` 和 `b` 被声明为 `int`，那么编译器会得出 `a+b` 也是一个 `int` 的结论。实际上，Eclipse 环境在您输入代码时就会这样做，因此您会在打字时就发现许多错误。

在像 Python 这样的**动态类型语言**中，这种检查被推迟到运行时（程序正在运行时）。

静态类型是一种特定类型的**静态检查**，它在编译时检查错误。错误是编程的祸根。本课程中的许多思想都旨在消除代码中的错误，而静态检查是我们看到的第一个旨在实现这一目标的思想。静态类型可以防止程序感染一大类由于将操作应用于错误类型的参数而引起的错误。如果您编写了一行破损的代码，例如： 

```
 "5" * "6"
```

如果尝试将两个字符串相乘，则在编程过程中静态类型将捕捉到此错误，而不是等到执行期间到达该行时。

## 静态检查，动态检查，无检查

思考语言可以提供的三种自动检查方式是很有用的：

+   **静态检查**：在程序运行之前自动发现错误。

+   **动态检查**：在执行代码时自动发现错误。

+   **无检查**：语言不会帮助您找到错误。您必须自己注意，否则会得到错误的答案。

不用说，静态捕获错误总比动态捕获好，而动态捕获总比不捕获好。

这里有一些经验法则，指出你可以在每个时间点预期会被捕获的错误。

静态检查可以捕获：

+   语法错误，例如额外的标点符号或多余的单词。即使是像 Python 这样的动态类型语言也会进行这种静态检查。如果您的 Python 程序存在缩进错误，您将在程序开始运行之前就会发现这个问题。

+   错误的名称，例如`Math.sine(2)`。（正确的名称是 `sin`。）

+   错误的参数数量，例如`Math.sin(30, 20)`。

+   错误的参数类型，例如`Math.sin("30")`。

+   错误的返回类型，例如从声明为返回 `int` 的函数返回`"30"`。

**动态检查**可以捕获：

+   非法的参数值。例如，整数表达式 `x/y` 仅在 `y` 实际上为零时才出错；否则它可以运行。因此，在这个表达式中，除零错误不是静态错误，而是动态错误。

+   不能表示的返回值，即特定返回值无法在类型中表示。

+   超出范围的索引，例如在字符串上使用负值或太大的索引。

+   在空对象引用上调用方法（`null`类似于 Python 的 `None`）。

静态检查倾向于关于类型的错误，这些错误与变量具体的值无关。类型是一组值。静态类型保证变量将具有该集合中的*某些*值，但直到运行时我们才知道它实际上具有哪个值。因此，如果错误仅由某些值引起，例如除以零或索引超出范围，则编译器不会提出静态错误。

相反，动态检查倾向于关于特定值引起的错误。

## 惊喜：原始类型并非真正的数字

Java 中的一个陷阱——以及许多其他编程语言——是它的原始数值类型有一些边界情况，这些情况的行为与我们习惯的整数和实数不同。因此，一些真正应该被动态检查的错误根本不会被检查。以下是陷阱：

+   **整数除法**。`5/2` 不会返回分数，它返回一个截断的整数。因此，这是一个例子，我们本来希望它是一个动态错误的地方（因为分数不能表示为整数），经常产生错误的答案。

+   **整数溢出**。`int` 和 `long` 类型实际上是有限的整数集，具有最大和最小值。当你进行一个计算，其答案太正或太负而无法适应该有限范围时会发生什么？计算会静默地*溢出*（环绕），并返回一个整数，该整数位于合法范围内但不是正确的答案。

+   **浮点类型中的特殊值**。像`double`这样的浮点类型有几个不是实数的特殊值：`NaN`（代表“不是数字”）、`POSITIVE_INFINITY`和`NEGATIVE_INFINITY`。因此，当你对`double`应用某些你期望产生动态错误的操作，比如除以零或取负数的平方根时，你会得到这些特殊值之一。如果你继续计算，最终会得到一个错误的最终答案。

#### 阅读练习

让我们尝试一些有错误的代码示例，并看看它们在 Java 中的行为如何。这些错误是静态地、动态地捕捉到的，还是根本没有捕捉到？

1

```
int n = 5;
if (n) {
  n = n + 1;
}
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

2

```
int big = 200000; // 200,000
big = big * big;  // big should be 4 billion now
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

3

```
double probability = 1/5;
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

4

```
int sum = 0;
int n = 0;
int average = sum/n;
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

5

```
double sum = 7;
double n = 0;
double average = sum/n;
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

## 数组和集合

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,arrays_and_collections/f4oHmAIC-Fg)

让我们修改我们的哈尔斯通计算，使其将序列存储在数据结构中，而不仅仅是打印出来。Java 有两种我们可以使用的类似列表的类型：数组和列表。

数组是另一种类型 T 的固定长度序列。例如，下面是如何声明数组变量并构造数组值以赋给它的：

```
int[] a = new int[100];
```

`int[]`数组类型包含所有可能的数组值，但特定的数组值一旦创建，就永远不能改变其长度。数组类型的操作包括：

+   索引：`a[2]`

+   赋值：`a[2]=0`

+   长度：`a.length`（注意这与`String.length()`的语法不同 - `a.length`不是一个方法调用，所以你不需要在它后面加括号）

这是使用数组的哈尔斯通代码的一个示例。我们首先构造数组，然后使用索引变量`i`来遍历数组，将我们生成的序列值存储起来。

```
int[] a = new int[100];  // <==== DANGER WILL ROBINSON
int i = 0;
int n = 3;
while (n != 1) {
    a[i] = n;
    i++;  // very common shorthand for i=i+1
    if (n % 2 == 0) {
        n = n / 2;
    } else {
        n = 3 * n + 1;
    }
}
a[i] = n;
i++;
```

这种方法应该立即感觉有问题。那个魔术数字 100 是什么意思？如果我们尝试一个具有非常长的哈尔斯通序列的 n 会发生什么？它不会适应长度为 100 的数组。我们有一个错误。Java 是否会静态地、动态地或根本不会捕捉到这个错误？顺便说一句，这样的错误 - 溢出固定长度数组，这些错误通常在不像 C 和 C++这样不进行数组访问的自动运行时检查的不太安全的语言中使用 - 已经导致了大量的网络安全漏洞和互联网蠕虫。

让我们不使用固定长度数组，而是使用`List`类型。列表是另一种类型`T`的可变长度序列。下面是声明`List`变量并生成列表值的方法：

```
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
```

以下是一些它的操作：

+   索引：`list.get(2)`

+   赋值：`list.set(2, 0)`

+   长度：`list.size()`

请注意，`List` 是一个接口，一个不能直接用 new 构造的类型，而是指定了一个 List 必须提供的操作。我们将在关于抽象数据类型的未来课程中讨论这个概念。`ArrayList` 是一个类，一个提供了这些操作的具体类型的实现。`ArrayList` 不是 List 类型的唯一实现，尽管它是最常用的一个。`LinkedList` 是另一个。在 Java API 文档中查找它们，可以通过在网上搜索“Java 8 API”找到。了解 Java API 文档，它们是你的朋友。（“API” 意味着“应用程序编程接口”，通常被用作“库”的同义词。）

还要注意，我们写的是 `List<Integer>` 而不是 `List<int>`。不幸的是，我们无法像 `int[]` 的直接类比那样写 `List<int>`。列表只知道如何处理对象类型，而不是原始类型。在 Java 中，每个原始类型（以小写字母书写并经常缩写，如 `int`）都有一个对应的对象类型（以大写字母书写，并完整拼写，如 `Integer`）。当我们使用尖括号参数化类型时，Java 要求我们使用这些对象类型的等价物。但在其他情况下，Java 会自动在 `int` 和 `Integer` 之间转换，所以我们可以毫无类型错误地写 `Integer i = 5`。

这里是用列表编写的雹石代码：

```
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
int n = 3;
while (n != 1) {
    list.add(n);
    if (n % 2 == 0) {
        n = n / 2;
    } else {
        n = 3 * n + 1;
    }
}
list.add(n);
```

不仅更简单，而且更安全，因为列表会自动扩展自身以适应添加的数字（当然，直到内存耗尽）。

## 迭代

for 循环遍历数组或列表的元素，就像在 Python 中一样，尽管语法看起来有点不同。例如：

```
// find the maximum point of a hailstone sequence stored in list
int max = 0;
for (int x : list) {
    max = Math.max(x, max);
}
```

你可以遍历数组以及列表。如果列表被数组替换，相同的代码也会起作用。

`Math.max()` 是来自 Java API 的一个方便的函数。`Math` 类中充满了像这样的有用函数 - 在网上搜索“java 8 Math”以找到其文档。

## 方法

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,methods/zfvl9K0DgbQ)

在 Java 中，语句通常必须在方法内部，每个方法都必须在一个类中，所以编写我们的雹石程序的最简单方法看起来像这样：

```
public class Hailstone {
    /**
     * Compute a hailstone sequence.
     * @param n  Starting number for sequence.  Assumes n > 0.
     * @return hailstone sequence starting with n and ending with 1.
     */
    public static List<Integer> hailstoneSequence(int n) {
        List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
        while (n != 1) {
            list.add(n);
            if (n % 2 == 0) {
                n = n / 2;
            } else {
                n = 3 * n + 1;
            }
        }
        list.add(n);
        return list;
    }
}
```

让我们解释一下这里的一些新东西。

`public` 表示程序中的任何代码都可以引用该类或方法。其他访问修饰符，如 private，用于在程序中获得更多的安全性，并保证不可变类型的不可变性。我们将在即将到来的课程中更多地讨论它们。

`static` 表示该方法不接受 self 参数 - 在 Java 中这是隐式的，你永远不会看到它作为方法参数。静态方法不能在对象上调用。与之相反，`List` `add()` 方法或 `String` `length()` 方法，例如，需要首先一个对象。调用静态方法的正确方式是使用类名而不是对象引用：

```
Hailstone.hailstoneSequence(83)
```

还要注意方法前面的注释，因为它非常重要。这个注释是对方法的规范，描述了操作的输入和输出。规范应该简洁、清晰且准确。这个注释提供了从方法类型中并不清晰的信息。例如，它并没有说 `n` 是一个整数，因为下面的 `int n` 声明已经说了。但它确实说 `n` 必须是正数，这对调用者来说是非常重要的。

我们将在未来几节课中详细讨论如何编写良好的规范，但你必须立即开始阅读并使用它们。

## 改变值 vs. 重新分配变量

下一篇阅读将介绍 *快照图*，为我们提供一种可视化区分改变变量和改变值的方法。当你给一个变量赋值时，你正在改变变量的箭头指向。你可以将其指向一个不同的值。

当你给可变值（如数组或列表）分配内容时，你正在改变该值内部的引用。

变化是一个必要的恶。好的程序员避免变化，因为它们可能会出乎意料地改变。

不可变性（免于变化）是本课程的一个主要设计原则。不可变类型是一旦创建就永远不会改变其值的类型。（至少对外部世界来说不会改变——在这方面还有一些微妙之处，我们将在未来关于不可变性的课程中更多地讨论。）我们到目前为止讨论过的类型中，哪些是不可变的，哪些是可变的？

Java 也给了我们不可变的引用：只赋值一次且不会重新赋值的变量。要使引用不可变，用关键字 final 声明它：

```
final int n = 5;
```

如果 Java 编译器不确信你的 final 变量在运行时只会被赋值一次，那么它会产生编译错误。因此，final 为不可变引用提供了静态检查。

使用 final 声明方法的参数和尽可能多的局部变量是一种良好的做法。与变量的类型一样，这些声明是重要的文档，对代码的读者有用，并且被编译器静态地检查。

在我们的 hailstoneSequence 方法中有两个变量：我们可以把它们声明为 final 吗，还是不行？

```
public static List<Integer> hailstoneSequence(final int n) { 
    final List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
```

## 文档化假设

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,documenting_assumptions/OMBFWUh3W3s)

写下变量的类型是对它的一个假设的文档化：比如，这个变量将永远引用一个整数。Java 实际上会在编译时检查这个假设，并保证在你的程序中没有违反这个假设的地方。

声明一个变量为 final 也是一种文档化的形式，它声明这个变量在初始赋值后永远不会改变。Java 也会静态地检查这一点。

我们记录了 Java（不幸地）不能自动检查的另一个假设：n 必须是正数。

为什么我们需要写下我们的假设？因为编程中充满了假设，如果我们不把它们写下来，我们就不会记住它们，以后需要阅读或更改我们的程序的其他人也不会知道它们。他们将不得不猜测。

编写程序时必须牢记两个目标：

+   与计算机进行通信。首先说服编译器，使你的程序合理——语法正确且类型正确。然后确保逻辑正确，以便在运行时产生正确的结果。

+   与其他人进行通信。使程序易于理解，这样当有人需要在未来修复、改进或适应它时，他们可以这样做。

## 黑客 vs. 工程

我们在这门课上写了一些黑客式的代码。黑客通常表现出无限的乐观：

+   不好：在测试之前写很多代码

+   不好：把所有细节都记在脑子里，假设你永远记得它们，而不是写在你的代码中

+   不好：假设错误将不存在，否则很容易找到和修复

但软件工程不是黑客行为。工程师是悲观主义者：

+   好：一次写一点，边写边测试。在以后的课程中，我们会谈论测试优先编程。

+   好：记录你的代码依赖的假设

+   好：保护你的代码免受愚蠢之人的影响——尤其是你自己！静态检查有助于这一点。

## 6.005 的目标

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_1_static_checking,the_goal_of_6005/0aEaInEKBy8)

我们在这门课程中的主要目标是学习如何生产以下软件：

+   **防止错误**。正确性（当前正确的行为）和防御性（未来正确的行为）。

+   **易于理解**。必须传达给未来的程序员，他们需要理解它并对其进行更改（修复错误或添加新功能）。那个未来的程序员可能是你，几个月或几年后。如果你不把它写下来，你会惊讶地发现你忘记了多少，而且拥有良好的设计对你自己的未来有多么有帮助。

+   **准备好改变**。软件总是在变化。有些设计使得改变变得容易；另一些则需要抛弃并重新编写大量代码。

软件还有其他重要的属性（如性能、可用性、安全性），它们可能与这三个属性相互权衡。但这些是我们在 6.005 中关心的三个最重要的属性，也是软件开发者在构建软件时通常最重视的属性。值得考虑我们在这门课程中学习的每一种语言特性、每一种编程实践、每一种设计模式，以及它们如何与这三个重要属性相关。

## 为什么我们在这门课上使用 Java

既然你已经学过 6.01，我们假设你对 Python 很熟悉。那么为什么我们在这门课上不使用 Python？为什么我们在 6.005 中使用 Java？

**安全性**是第一个原因。Java 具有静态检查（主要是类型检查，但还有其他类型的静态检查，比如你的代码是否从声明为返回值的方法返回值）。我们在这门课程中学习软件工程，防止错误是该方法的一个关键原则。Java 将安全性提升到了极致，这使得它成为学习良好软件工程实践的好语言。在动态语言（如 Python）中编写安全代码当然是可能的，但是如果你学习在一个安全的、静态检查的语言中做什么，你会更容易理解你需要做什么。

**无处不在**是另一个原因。Java 在研究、教育和工业领域广泛使用。Java 可以在许多平台上运行，不仅仅是 Windows/Mac/Linux。Java 可以用于 Web 编程（服务器端和客户端），原生 Android 编程是用 Java 完成的。尽管其他编程语言更适合教授编程（Scheme 和 ML 是我想到的），遗憾的是这些语言在现实世界中并不如 Java 广泛使用。在你的简历上写上 Java 将被认为是一种有市场价值的技能。但是不要误解我们：你从这门课程中获得的真正技能并不是特定于 Java 的，而是适用于你可能使用的任何语言。这门课程的最重要的教训将会在语言潮流中生存下来：安全性、清晰度、抽象化、工程直觉。

无论如何，一个好的程序员必须是**多语言**的。编程语言是工具，你必须使用正确的工具来完成工作。在你甚至还没有完成 MIT 的职业生涯之前，你肯定会学习其他编程语言（JavaScript，C/C++，Scheme 或 Ruby 或 ML 或 Haskell），所以我们现在开始学习第二种语言。

由于其无处不在，Java 拥有各种有趣且有用的**库**（既包括其庞大的内置库，也包括网络上的其他库），以及出色的免费**开发工具**（如 Eclipse 等 IDE，编辑器，编译器，测试框架，性能分析工具，代码覆盖率工具，样式检查器）。即使 Python 在生态系统的丰富程度上仍落后于 Java。

有一些原因让人后悔使用 Java。它很冗长，这使得在白板上编写示例变得困难。它很庞大，多年来积累了许多功能。它内部不一致（例如，`final`关键字在不同的上下文中具有不同的含义，在 Java 中，`static`关键字与静态检查无关）。它负载了像 C/C++这样的旧语言的包袱（原始类型和`switch`语句是很好的例子）。它没有像 Python 那样的解释器，你可以通过玩弄一些小段代码来学习。

总的来说，目前选择学习编写安全、易于理解且易于变更的代码的语言，Java 是一个合理的选择。这就是我们的目标。

## 摘要

我们今天介绍的主要概念是**静态检查**。以下是这个概念与课程目标的关系：

+   **免受错误困扰。** 静态检查通过在运行时之前捕获类型错误和其他错误来帮助确保安全性。

+   **易于理解。** 它有助于理解，因为类型在代码中明确声明。

+   **准备好改变。** 静态检查使得通过识别需要同时更改的其他位置，更容易改变您的代码。例如，当您更改变量的名称或类型时，编译器立即在所有使用该变量的地方显示错误，提醒您也要更新它们。
