# 第 15 节：相等性阅读

#### 6.005 中的软件

| 安全免于错误 | 易于理解 | 为变化做好准备 |
| --- | --- | --- |
| 今天正确并且在未知的未来也正确。 | 与未来的程序员清晰沟通，包括未来的你。 | 设计用于适应变化而不需重写。 |

#### 目标

+   理解根据抽象函数、等价关系和观察定义的相等性。

+   区分引用相等和对象相等。

+   区分可变类型的严格观察相等和行为相等。

+   理解对象契约并能够正确地为可变和不可变类型实现相等性。

## 介绍

[**▶︎ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_15_equality,introduction/Bo5bI1CcbMo)

在之前的阅读中，我们通过创建由操作而不是表示特征特征化的类型来发展了一个严格的*数据抽象*概念。对于抽象数据类型，*抽象函数*解释了如何将具体表示值解释为抽象类型的值，并且我们看到了抽象函数的选择如何确定如何编写实现每个 ADT 操作的代码。

在这篇阅读中，我们转向如何定义数据类型中值的*相等性*概念：抽象函数将为我们提供一种清晰地定义 ADT 上的相等性操作的方法。

在物理世界中，每个对象都是独一无二的 – 在某个层面上，即使是两片雪花也是不同的，即使区别只是它们在空间中所占的位置。（这并不严格适用于所有的亚原子粒子，但对于大型物体如雪花、棒球和人类来说足够真实。）因此，两个物理对象永远不会真正“相等”；它们只有相似程度。

然而，在人类语言世界和数学概念世界中，你可以对同一件事情有多个名称。因此，问两个表达式何时表示相同的事情是很自然的：1+2、√9 和 3 都是同一个理想数学值的替代表达式。

## 三种看待相等性的方式

从正式角度来看，我们可以以几种方式来看待相等性。

**使用抽象函数**。回想一下，一个抽象函数 f: R → A 将数据类型的具体实例映射到它们相应的抽象值。要使用 f 作为相等性的定义，我们会说 a 等于 b 当且仅当 f(a)=f(b)。

**使用关系**。一个*等价关系*是一个关系 E ⊆ T x T，具有以下性质：

+   自反性：E(t,t) ∀ t ∈ T

+   对称性：E(t,u) ⇒ E(u,t)

+   传递性：E(t,u) ∧ E(u,v) ⇒ E(t,v)

要使用 E 作为相等性的定义，我们会说 a 等于 b 当且仅当 E(a,b)。

这两个概念是等价的。等价关系会引出一个抽象函数（该关系将 T 划分为若干部分，因此 f 将每个元素映射到其划分类别）。由抽象函数引出的关系是一个等价关系（自行验证这三个属性是否成立）。

我们谈论抽象值之间的相等的第三种方式是从外部人（客户端）可以观察到的角度来讨论：

**使用观察**。我们可以说两个对象相等，当它们无法通过观察来区分时 - 我们可以应用的每个操作对两个对象产生相同的结果。考虑集合表达式{1,2}和{2,1}。使用集合的观察操作，基数 |...| 和成员 ∈，这些表达式是无法区分的：

+   |{1,2}| = 2 and |{2,1}| = 2

+   1 ∈ {1,2} 是真的，而且 1 ∈ {2,1} 是真的

+   2 ∈ {1,2} 是真的，而且 2 ∈ {2,1} 是真的

+   3 ∈ {1,2} 是假的，而且 3 ∈ {2,1} 是假的

+   … 等等

就抽象数据类型而言，“观察”意味着在对象上调用操作。因此，仅当两个对象不能通过调用抽象数据类型的任何操作来区分时，它们才相等。

### 例子：持续时间

这是一个不可变 ADT 的简单示例。

```
public class Duration {
    private final int mins;
    private final int secs;
    // rep invariant:
    //    mins >= 0, secs >= 0
    // abstraction function:
    //    represents a span of time of mins minutes and secs seconds

    /** Make a duration lasting for m minutes and s seconds. */
    public Duration(int m, int s) {
        mins = m; secs = s;
    }
    /** @return length of this duration in seconds */
    public long getLength() {
        return mins*60 + secs;
    }
}
```

现在，哪些值应该被视为相等？

```
Duration d1 = new Duration (1, 2);
Duration d2 = new Duration (1, 3);
Duration d3 = new Duration (0, 62);
Duration d4 = new Duration (1, 2);
```

从抽象函数定义相等和观察相等定义的角度来思考。

#### 阅读练习

随时

考虑上面刚刚创建的`Duration`和对象`d1`、`d2`、`d3`、`d4`的代码。

使用抽象函数的相等概念，以下哪个将被视为与`d1`相等？

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

留意时间

使用观察性的相等概念，以下哪个将被视为与`d1`相等？

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

## == vs. equals()

[**▶︎ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_15_equality,_vs_equals/SEGmpKM874c)

像许多语言一样，Java 有两个不同的测试相等性的操作，具有不同的语义。

+   `==`运算符比较引用。更确切地说，它测试*引用*相等性。如果两个引用指向内存中的相同存储，则两个引用是 == 的。就我们一直绘制的快照图中，如果它们的箭头指向同一个对象泡沫，则两个引用是 == 的。

+   `equals()`操作比较对象内容 - 换句话说，*对象*相等，在我们讨论中的意义上。equals 操作必须适当地为每种抽象数据类型定义。

作为比较，以下是几种语言中的相等运算符：

|  | *引用相等性* | *对象相等性* |
| --- | --- | --- |
| Java | `==` | `equals()` |
| Objective C | `==` | `isEqual:` |
| C# | `==` | `Equals()` |
| Python | `is` | `==` |
| Javascript | `==` | n/a |

请注意，`==`在 Java 和 Python 之间不幸地翻转了其含义。不要让这让你困惑：在 Java 中，`==`只是测试引用标识，它不比较对象内容。

作为任何这些语言的程序员，我们不能改变引用相等运算符的含义。在 Java 中，`==`始终表示引用相等。但是当我们定义一个新的数据类型时，我们有责任决定数据类型的值的对象相等性意味着什么，并适当地实现`equals()`操作。

## 不可变类型的相等性

`equals()`方法由`Object`定义，其默认实现如下所示：

```
public class Object {
    ...
    public boolean equals(Object that) {
        return this == that;
    }
}
```

换句话说，默认的`equals()`意味着引用相等。对于不可变数据类型，这几乎总是错误的。因此，您必须**重写**`equals()`方法，用自己的实现替换它。

这是我们为`Duration`的第一次尝试：

```
public class Duration {
    ...   
    // Problematic definition of equals()
    public boolean equals(Duration that) {
        return this.getLength() == that.getLength();        
    }
}
```

这里有一个微妙的问题。为什么这不起作用？让我们尝试这段代码：

```
Duration d1 = new Duration (1, 2);
Duration d2 = new Duration (1, 2);
Object o2 = d2;
d1.equals(d2) → true
d1.equals(o2) → false
```

您可以[在这里看到此代码的运行情况](http://www.pythontutor.com/java.html#code=public+class+Duration+%7B%0A++++private+final+int+mins%3B%0A++++private+final+int+secs%3B%0A++++//+rep+invariant%3A%0A++++//++++mins+%3E%3D+0,+secs+%3E%3D+0%0A++++//+abstraction+function%3A%0A++++//++++represents+a+span+of+time+of+mins+minutes+and+secs+seconds%0A%0A++++/**+Make+a+duration+lasting+for+m+minutes+and+s+seconds.+*/%0A++++public+Duration(int+m,+int+s%29+%7B%0A++++++++mins+%3D+m%3B+secs+%3D+s%3B%0A++++%7D%0A++++/**+%40return+length+of+this+duration+in+seconds+*/%0A++++public+long+getLength(%29+%7B%0A++++++++return+mins*60+%2B+secs%3B%0A++++%7D%0A++++//+Problematic+definition+of+equals(%29%0A++++public+boolean+equals(Duration+that%29+%7B%0A++++++++return+this.getLength(%29+%3D%3D+that.getLength(%29%3B++++++++%0A++++%7D%0A++++public+static+void+main(String%5B%5D+args%29+%7B%0A++++++Duration+d1+%3D+new+Duration+(1,+2%29%3B%0A++++++Duration+d2+%3D+new+Duration+(1,+2%29%3B%0A++++++Object+o2+%3D+d2%3B%0A++++++System.out.println(%22d1.equals(d2%29%3D%22+%2B+d1.equals(d2%29%29%3B%0A++++++System.out.println(%22d1.equals(o2%29%3D%22+%2B+d1.equals(o2%29%29%3B%0A++++%7D%0A%7D&mode=display&origin=opt-frontend.js&cumulative=false&heapPrimitives=false&textReferences=false&py=java&rawInputLstJSON=%5B%5D&curInstr=33)。您会发现，即使`d2`和`o2`最终引用了内存中的同一个对象，您仍然会从`equals()`得到不同的结果。

发生了什么？事实证明，`Duration`已经**重载**了`equals()`方法，因为该方法签名与`Object`的不相同。实际上，我们在`Duration`中有两个`equals()`方法：从`Object`继承的隐式`equals(Object)`，以及新的`equals(Duration)`。

```
public class Duration extends Object {
    // explicit method that we declared:
    public boolean equals (Duration that) {
        return this.getLength() == that.getLength();
    }
    // implicit method inherited from Object:
    public boolean equals (Object that) {
        return this == that;
    }
}
```

从课程一开始我们就见过重载，静态检查中提到过。从[Java 教程](http://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/methods.html)中可以回想起，编译器根据参数的编译时类型选择重载操作。例如，当使用`/`运算符时，编译器根据参数是 int 还是 float 选择整数除法或浮点除法。这里也发生了相同的编译时选择。如果我们传递一个`Object`引用，就像`d1.equals(o2)`一样，我们最终调用`equals(Object)`的实现。如果我们传递一个`Duration`引用，就像`d1.equals(d2)`一样，我们最终调用`equals(Duration)`版本。即使在运行时`o2`和`d2`都指向同一个对象！相等性已经变得不一致。

在方法签名中很容易出错，并在打算重写时重载方法。这是一个常见错误，Java 有一个语言特性，注解[`@Override`](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/annotations/predefined.html)，当你打算在你的超类中重写方法时应该使用它。使用此注解，Java 编译器将检查超类中是否实际存在具有相同签名的方法，并在签名错误时给出编译器错误。

所以这是实现`Duration`的`equals()`方法的正确方式：

```
@Override
public boolean equals (Object thatObject) {
    if (!(thatObject instanceof Duration)) return false;
    Duration thatDuration = (Duration) thatObject;
    return this.getLength() == thatDuration.getLength();
}
```

这样修复了问题：

```
Duration d1 = new Duration(1, 2);
Duration d2 = new Duration(1, 2);
Object o2 = d2;
d1.equals(d2) → true
d1.equals(o2) → true
```

你可以在[这个代码中查看它的运行情况](http://www.pythontutor.com/java.html#code=public+class+Duration+%7B%0A++++private+final+int+mins%3B%0A++++private+final+int+secs%3B%0A++++//+rep+invariant%3A%0A++++//++++mins+%3E%3D+0,+secs+%3E%3D+0%0A++++//+abstraction+function%3A%0A++++//++++represents+a+span+of+time+of+mins+minutes+and+secs+seconds%0A%0A++++/**+Make+a+duration+lasting+for+m+minutes+and+s+seconds.+*/%0A++++public+Duration(int+m,+int+s%29+%7B%0A++++++++mins+%3D+m%3B+secs+%3D+s%3B%0A++++%7D%0A++++/**+%40return+length+of+this+duration+in+seconds+*/%0A++++public+long+getLength(%29+%7B%0A++++++++return+mins*60+%2B+secs%3B%0A++++%7D%0A++++%40Override%0A++++public+boolean+equals+(Object+thatObject%29+%7B%0A++++++++if+(!(thatObject+instanceof+Duration%29%29+return+false%3B%0A++++++++Duration+thatDuration+%3D+(Duration%29+thatObject%3B%0A++++++++return+this.getLength(%29+%3D%3D+thatDuration.getLength(%29%3B%0A++++%7D%0A++++public+static+void+main(String%5B%5D+args%29+%7B%0A++++++Duration+d1+%3D+new+Duration+(1,+2%29%3B%0A++++++Duration+d2+%3D+new+Duration+(1,+2%29%3B%0A++++++Object+o2+%3D+d2%3B%0A++++++System.out.println(%22d1.equals(d2%29%3D%22+%2B+d1.equals(d2%29%29%3B%0A++++++System.out.println(%22d1.equals(o2%29%3D%22+%2B+d1.equals(o2%29%29%3B%0A++++%7D%0A%7D&mode=display&origin=opt-frontend.js&cumulative=false&heapPrimitives=false&textReferences=false&py=java&rawInputLstJSON=%5B%5D&curInstr=49) 在在线 Python 教程中。

### instanceof

[`instanceof` 运算符](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/op2.html) 测试一个对象是否是特定类型的实例。使用 `instanceof` 是动态类型检查，而不是我们极力推荐的静态类型检查。一般来说，在面向对象编程中使用 `instanceof` 是一个坏习惯。在 6.005 中——这也是我们的另一个规则，适用于大多数良好的 Java 编程——**`instanceof` 在除了实现 `equals` 之外的任何地方都被禁止**。这个禁令也包括其他检查对象运行时类型的方式。例如，[`getClass`](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/Object.html#getClass--) 也被禁止。

我们将在未来的阅读中看到，何时可能会被诱惑使用 `instanceof`，以及如何编写更安全、更易于更改的替代方案的示例。

## 对象约定

`Object` 类的规范是如此重要，以至于经常被称为*对象约定*。该约定可以在 `Object` 类的方法规范中找到。在这里，我们将重点放在 `equals` 的约定上。当你重写 `equals` 方法时，你必须遵守它的一般约定。它规定：

+   `equals` 必须定义一个等价关系——即，一个反身性、对称性和传递性的关系；

+   `equals` 必须是一致的：对该方法的重复调用必须产生相同的结果，只要用于 `equals` 比较的对象上的信息没有被修改；

+   对于非空引用 `x`，`x.equals(null)` 应返回 false；

+   对于被 `equals` 方法认定为相等的两个对象，`hashCode` 必须产生相同的结果。

### 破坏等价关系

让我们从等价关系开始。我们必须确保由 `equals()` 实现的等式定义实际上是一个等价关系，如前所定义：反身性、对称性和传递性。如果不是这样，那么依赖相等性的操作（如集合、搜索）将表现得不稳定和不可预测。你不想用一个数据类型编程，在其中有时候 `a` 等于 `b`，但 `b` 却不等于 `a`。将导致微妙而痛苦的错误。

这是一个使相等性更加灵活的天真尝试如何出错的示例。假设我们想要允许在比较 `Duration` 对象时容忍误差，因为不同的计算机可能具有略微不同步的时钟：

```
private static final int CLOCK_SKEW = 5; // seconds

@Override
public boolean equals (Object thatObject) {
    if (!(thatObject instanceof Duration)) return false;
    Duration thatDuration = (Duration) thatObject;
    return Math.abs(this.getLength() - thatDuration.getLength()) <= CLOCK_SKEW;
}
```

等价关系的哪个属性被违反了？

#### 阅读练习

类似相等

考虑一下在阅读中最新的 `Duration` 实现，为方便起见在此重印：

```
public class Duration {
    private final int mins;
    private final int secs;
    // rep invariant:
    //    mins >= 0, secs >= 0
    // abstraction function:
    //    represents a span of time of mins minutes and secs seconds

    /** Make a duration lasting for m minutes and s seconds. */
    public Duration(int m, int s) {
        mins = m; secs = s;
    }
    /** @return length of this duration in seconds */
    public long getLength() {
        return mins*60 + secs;
    }

    private static final int CLOCK_SKEW = 5; // seconds

    @Override
    public boolean equals (Object thatObject) {
        if (!(thatObject instanceof Duration)) return false;
        Duration thatDuration = (Duration) thatObject;
        return Math.abs(this.getLength() - thatDuration.getLength()) <= CLOCK_SKEW;
    }
}
```

假设这些 `Duration` 对象被创建：

```
Duration d_0_60 = new Duration(0, 60);
Duration d_1_00 = new Duration(1, 0);
Duration d_0_57 = new Duration(0, 57);
Duration d_1_03 = new Duration(1, 3);
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

扭曲了（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

有问题的相等（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

### 破坏哈希表

[**▶︎ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_15_equality,the_object_contract,breaking_hash_tables/hP2FNsAJQG4)

要理解与`hashCode`方法相关的契约部分，您需要对哈希表的工作原理有一些了解。两种非常常见的集合实现，`HashSet`和`HashMap`，使用哈希表数据结构，并依赖于正确实现`hashCode`方法的对象存储在集合中并用作地图中的键。

哈希表是映射的一种表示：一种将键映射到值的抽象数据类型。哈希表提供了常数时间的查找，因此它们通常比树或列表表现得更好。键不必被排序，也不必具有任何特定的属性，除了提供`equals`和`hashCode`。

哈希表的工作原理如下。它包含一个数组，该数组的大小初始化为我们预计要插入的元素数量。当提供键和值进行插入时，我们计算键的哈希码，并将其转换为数组范围内的索引（例如，通过取模运算）。然后在该索引处插入值。

哈希表的表示不变性包括一个基本约束，即键位于由它们的哈希码确定的槽中。

哈希码设计成使键均匀分布在索引上。但偶尔会发生冲突，两个键被放置在相同的索引上。因此，哈希表实际上不是在索引处保存单个值，而是保存一个称为*哈希桶*的键/值对列表，通常称为哈希桶。键/值对在 Java 中简单地被实现为具有两个字段的对象。在插入时，您将一对添加到由哈希码确定的数组槽中的列表中。对于查找，您对键进行哈希处理，找到正确的槽位，然后检查每个对，直到找到一个其键与查询键相等的对。

现在应该清楚为什么`Object`契约要求相等的对象具有相同的哈希码。如果两个相等的对象具有不同的哈希码，它们可能被放置在不同的槽中。所以如果你试图使用与插入它的键相等的键来查找值，查找可能会失败。

`Object`的默认`hashCode()`实现与其默认`equals()`一致：

```
public class Object {
  ...
  public boolean equals(Object that) { return this == that; }
  public int hashCode() { return /* the memory address of this */; }
}
```

对于引用`a`和`b`，如果`a == b`，那么 a 的地址== b 的地址。因此，`Object`契约得到了满足。

但是不可变对象需要一个不同的`hashCode()`实现。对于`Duration`，由于我们尚未重写默认的`hashCode()`，因此我们目前正在违反`Object`契约：

```
Duration d1 = new Duration(1, 2);
Duration d2 = new Duration(1, 2);
d1.equals(d2) → true
d1.hashCode() → 2392
d2.hashCode() → 4823
```

`d1`和`d2`是`equal()`的，但它们有不同的哈希码。所以我们需要修复这个问题。

确保满足契约的一个简单而极端的方法是，`hashCode` 总是返回某个常量值，因此每个对象的哈希码都相同。这满足了 `Object` 的契约，但它会产生灾难性的性能影响，因为每个键都将存储在相同的槽中，每次查找都将退化为沿着长列表进行线性搜索。

构造更合理的哈希码的标准方法是计算用于确定相等性的对象的每个组件的哈希码（通常通过调用每个组件的 `hashCode` 方法），然后将这些组合起来，加入一些算术操作。对于 `Duration` 来说，这很容易，因为类的抽象值已经是一个整数值：

```
@Override
public int hashCode() {
    return (int) getLength();
}
```

乔希·布洛赫（Josh Bloch）的精彩著作，*Effective Java*，更详细地解释了这个问题，并提供了一些编写良好哈希码函数的策略。建议总结在 [一个很好的 StackOverflow 帖子](http://stackoverflow.com/questions/113511/hash-code-implementation) 中。最近的 Java 版本现在有一个实用方法 [`Objects.hash()`](http://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Objects.html#hash-java.lang.Object...-)，使得实现涉及多个字段的哈希码更容易。

请注意，只要满足相等的对象具有相同的哈希码值的要求，那么您使用的特定哈希技术对代码的正确性并不重要。它可能会影响其性能，因为在不同对象之间创建不必要的冲突，但是即使是性能不佳的哈希函数也比违反契约的好。

最关键的是，请注意，如果你根本不重写 `hashCode`，你将得到来自 `Object` 的一个，它基于对象的地址。如果你已经重写了 `equals`，这意味着你几乎肯定违反了契约。所以作为一个通用规则：

> **当你重写 `equals` 时，始终重写 `hashCode`。**

多年前，在（混乱编号的 6.005 的前身）6.170 中，一个学生花了几个小时追踪一个项目中的一个 bug，结果发现不过是将 `hashCode` 拼写成 `hashcode`。这创建了一个新方法，根本没有覆盖 `Object` 的 `hashCode` 方法，发生了奇怪的事情。使用 `@Override`！

#### 阅读练习

给我代码

考虑以下 ADT 类：

```
class Person {
  private String firstName;
  private String lastName;
  ...

  public boolean equals(Object obj) {
      if (!(obj instanceof Person)) return false;
      Person that = (Person) obj;
      return this.lastName.toUpperCase().equals(that.lastName.toUpperCase());
  }

  public int hashCode() {
      // TODO
  }
}
```

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

## 可变类型的相等性

[**▶︎ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_15_equality,equality_of_mutable_types/HlSJmV919rE)

在本篇阅读中，我们一直专注于不可变对象的相等性。那么可变对象呢？

回想一下我们的定义：当两个对象无法通过观察加以区分时，它们相等。对于可变对象，有两种解释方法：

+   当它们不能通过*不改变对象状态的观察*来区分，即仅调用观察者、生产者和创建者方法时。这通常被严格称为**观察相等**，因为它测试两个对象在程序当前状态下是否“看起来”相同。

+   当它们不能通过*任何*观察来区分，甚至是状态更改时。这种解释允许在两个对象上调用任何方法，包括改变器。这通常被称为**行为相等**，因为它测试两个对象是否在当前状态和所有未来状态中都“行为”相同。

对于不可变对象，观察相等和行为相等是相同的，因为没有任何改变器方法。

对于可变对象，实现严格的观察相等是很诱人的。事实上，Java 对其大多数可变数据类型使用观察相等。如果两个不同的`List`对象包含相同的元素序列，则`equals()`报告它们相等。

但是使用观察相等会导致细微的错误，事实上，它还允许我们轻松地破坏其他集合数据结构的表征不变性。假设我们制作了一个`List`，然后将其放入`Set`中：

```
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("a");

Set<List<String>> set = new HashSet<List<String>>();
set.add(list);
```

我们可以检查集合是否包含我们放入其中的列表，确实包含：

```
set.contains(list) → true
```

但是现在我们改变了列表：

```
list.add("goodbye");
```

但它不再出现在集合中了！

```
set.contains(list) → false!
```

更糟糕的是，事实上是这样的：当我们遍历集合的成员时，我们仍然发现列表在其中，但`contains()`却说它不在那里！

```
for (List<String> l : set) { 
    set.contains(l) → false! 
}
```

如果集合自己的迭代器和自己的`contains()`方法在是否存在元素的问题上有分歧，那么显然集合是有问题的。你可以[在此代码中查看此代码的运行情况](http://www.pythontutor.com/java.html#code=import+java.util.*%3B%0Apublic+class+WhyObservationalEqualityHurts+%7B%0A++public+static+void+main(String%5B%5D+args%29+%7B%0A++++List%3CString%3E+list+%3D+new+ArrayList%3C%3E(%29%3B%0A++++list.add(%22a%22%29%3B%0A++++Set%3CList%3CString%3E%3E+set+%3D+new+HashSet%3CList%3CString%3E%3E(%29%3B%0A++++set.add(list%29%3B%0A++++System.out.println(%22set.contains(list%29%3D%22+%2B+set.contains(list%29%29%3B%0A++++list.add(%22goodbye%22%29%3B%0A++++System.out.println(%22set.contains(list%29%3D%22+%2B+set.contains(list%29%29%3B%0A++++for+(List%3CString%3E+l+%3A+set%29+%7B+%0A++++++System.out.println(%22set.contains(l%29%3D%22+%2B+set.contains(l%29%29%3B%0A++++%7D%0A++%7D%0A%7D&mode=display&origin=opt-frontend.js&cumulative=false&heapPrimitives=false&textReferences=false&py=java&rawInputLstJSON=%5B%5D&curInstr=13)。

发生了什么？`List<String>`是一个可变对象。在标准 Java 集合类的实现中，如`List`，突变会影响`equals()`和`hashCode()`的结果。当列表首次放入`HashSet`时，它存储在对应于其那时的`hashCode()`结果的哈希桶中。当列表随后发生突变时，其`hashCode()`会更改，但`HashSet`不会意识到它应该移动到另一个桶中。因此，它永远无法再次被找到。

当`equals()`和`hashCode()`可能受到变化的影响时，我们可能会破坏将该对象用作键的哈希表的表示不变式。

下面是`java.util.Set`规范的一句有意义的引用：

> 注意：如果将可变对象用作集合元素，则必须格外小心。如果在对象作为集合元素时以影响相等比较的方式更改对象的值，则集合的行为未指定。

Java 库对于其对可变类的`equals()`的解释不幸地不一致。集合使用观察性相等性，但其他可变类（如`StringBuilder`）使用行为上的相等性。

我们应该从这个例子中得出的教训是**`equals()`应实现行为上的相等性**。一般来说，这意味着两个引用只有在它们是同一对象的别名时才应该相等。因此，可变对象应该只是继承自`Object`的`equals()`和`hashCode()`。对于需要观察性相等性概念的客户端（即两个可变对象在当前状态下是否“看起来”相同），最好定义一个新方法，例如`similar()`。

## equals()和 hashCode()的最终规则

**对于不可变类型**：

+   `equals()`应该比较抽象值。这等同于说`equals()`应提供行为上的相等性。

+   `hashCode()`应将抽象值映射为整数。

因此，不可变类型必须同时覆盖`equals()`和`hashCode()`。

**对于可变类型**：

+   `equals()`应该比较引用，就像`==`一样。同样，这等同于说`equals()`应提供行为上的相等性。

+   `hashCode()`应将引用映射到整数。

因此，可变类型根本不应该覆盖`equals()`和`hashCode()`，而应该简单地使用`Object`提供的默认实现。不幸的是，Java 并没有遵循这个规则，而是在其集合中提供了默认实现，导致我们上面看到的陷阱。

#### 阅读练习

Bag

假设`Bag<E>`是一个可变的 ADT，代表通常称为*multiset*的无序对象集合，其中一个对象可以出现多次。它有以下操作：

```
/** make an empty bag */
public Bag<E>()

/** modify this bag by adding an occurrence of e, and return this bag */
public Bag<E> add(E e)

/** modify this bag by removing an occurrence of e (if any), and return this bag */
public Bag<E> remove(E e)

/** return number of times e occurs in this bag */
public int count(E e)
```

假设我们运行以下代码：

```
Bag<String> b1 = new Bag<>().add("a").add("b");
Bag<String> b2 = new Bag<>().add("a").add("b");
Bag<String> b3 = b1.remove("b");
Bag<String> b4 = new Bag<>().add("b").add("a"); // swap!
```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

Bag 的行为

如果使用行为上的相等性来实现`Bag`，那么以下哪些表达式是正确的？

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

豆袋

如果`Bag`是 Java API 的一部分，它可能会实现观察性相等性，与阅读中的建议相悖。

如果`Bag`尽管存在危险，实现了观察性相等性，那么以下哪些表达式是正确的？

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

### 自动装箱和相等性

[**▶︎ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_15_equality,the_final_rule_for_equals_and_hashcode,autoboxing_and_equality/2w7-UynuSeI)

Java 中的另一个有启发性的陷阱。我们已经讨论过原始类型及其对象类型等价物 - 例如，`int` 和 `Integer`。对象类型以正确的方式实现了`equals()`，因此如果您创建两个具有相同值的`Integer`对象，它们将互相`equals()`：

```
Integer x = new Integer(3);
Integer y = new Integer(3);
x.equals(y) → true
```

但这里有一个微妙的问题；`==`被重载了。对于像`Integer`这样的引用类型，它实现了引用相等性：

```
x == y // returns false
```

但对于像`int`这样的原始类型，`==`实现了行为相等性：

```
(int)x == (int)y // returns true
```

因此，您不能真正将`Integer`与`int`互换使用。Java 自动在`int`和`Integer`之间转换（这称为*自动装箱*和*自动拆箱*）可能导致微妙的错误！您必须意识到您表达式的编译时类型是什么。考虑这个：

```
Map<String, Integer> a = new HashMap(), b = new HashMap();
a.put("c", 130); // put ints into the map
b.put("c", 130);
a.get("c") == b.get("c") → ?? // what do we get out of the map?
```

您可以在[这里查看代码运行情况](http://www.pythontutor.com/java.html#code=import+java.util.*%3B%0Apublic+class+AutounboxingProblem+%7B%0A++public+static+void+main(String%5B%5D+args%29+%7B%0A++++Map%3CString,+Integer%3E+a+%3D+new+HashMap%3C%3E(%29,+b+%3D+new+HashMap%3C%3E(%29%3B%0A++++a.put(%22c%22,+130%29%3B+//+put+ints+into+the+map%0A++++b.put(%22c%22,+130%29%3B%0A++++System.out.println(%22a.get(%5C%22c%5C%22%29+%3D%3D+b.get(%5C%22c%5C%22%29+returns+%22%0A++++++++++++++++++++++++%2B+(a.get(%22c%22%29+%3D%3D+b.get(%22c%22%29%29+%29%3B%0A++%7D%0A%7D&mode=display&origin=opt-frontend.js&cumulative=false&heapPrimitives=false&textReferences=false&py=java&rawInputLstJSON=%5B%5D&curInstr=6) 在 Online Python Tutor 上。

#### 阅读练习

盒子

在上面的最后一个代码示例中...

表达式`130`的编译时类型是什么？

<select class="form-control"><option>int</option>,<option>Integer</option>,<option>String</option>,<option>something else</option></select>(缺失答案)

(缺失解释)

执行`a.put("c", 130)`后，在地图中表示值 130 所使用的运行时类型是什么？

<select class="form-control"><option>int</option>,<option>Integer</option>,<option>String</option>,<option>something else</option></select>(缺失答案)

(缺失解释)

`a.get("c")`的编译时类型是什么？

<select class="form-control"><option>int</option>,<option>Integer</option>,<option>String</option>,<option>something else</option></select>(缺失答案)

(缺失解释)

圆圈

```
Map<String, Integer> a = new HashMap<>(), b = new HashMap<>();
a.put("c", 130); // put ints into the map
b.put("c", 130);
```

在上面的代码执行后绘制一个快照图。你的快照图中有多少个`HashMap`对象？

（缺少答案）

（缺少解释）

你的快照图中有多少个`Integer`对象？

（缺少答案）

（缺少解释）

Equals

```
Map<String, Integer> a = new HashMap<>(), b = new HashMap<>();
a.put("c", 130); // put ints into the map
b.put("c", 130);
```

此代码执行后，`a.get("c").equals(b.get("c"))`会返回什么？

<select class="form-control"><option>true­</option>,<option>false­</option>,<option>compile-time error</option>,<option>runtime error</option></select>（缺少答案）

（缺少解释）

`a.get("c") == b.get("c")`会返回什么？

<select class="form-control"><option>true­</option>,<option>false­</option>,<option>compile-time error</option>,<option>runtime error</option></select>（缺少答案）

（缺少解释）

Unboxes

现在假设你将`get()`的结果赋给`int`变量：

```
int i = a.get("c");
int j = b.get("c");
boolean isEqual = (i == j);
```

执行完此代码后，`isEqual`的值是多少？

<select class="form-control"><option>true­</option>,<option>false­</option>,<option>compile-time error</option>,<option>runtime error</option></select>（缺少答案）

（缺少解释）

## 摘要

+   相等性应该是一个等价关系（自反的，对称的，传递的）。

+   相等性和哈希码必须彼此一致，以便使用哈希表的数据结构（如`HashSet`和`HashMap`）正常工作。

+   抽象函数是不可变数据类型中相等性的基础。

+   引用相等性是可变数据类型中相等性的基础；这是确保随着时间的推移保持一致性并避免破坏哈希表表示不变式的唯一方法。

相等性是实现抽象数据类型的一部分，我们已经看到 ADT 对于实现我们的三个主要目标是多么重要。让我们特别看看相等性：

+   **免于错误**。正确实现相等性和哈希码对于与集合数据类型（如集合和映射）一起使用是必要的。对于编写测试来说也是非常有益的。由于 Java 中的每个对象都继承了`Object`的实现，不可变类型必须覆盖它们。

+   **易于理解**。阅读我们规范的客户和其他程序员会期望我们的类型实现适当的相等操作，如果我们没有这样做，他们会感到惊讶和困惑。

+   **为变更做好准备**。对于*不可变*类型正确实现的相等性将引用的相等性与抽象值的相等性分开，从而隐藏了我们关于值是否共享的决策。对于*可变*类型选择行为而不是观察性的相等性有助于避免意外的别名错误。
