# 阅读 7：设计规范

#### 6.005 中的软件

| 免受错误困扰 | 易于理解 | 为变化做好准备 |
| --- | --- | --- |
| 今天正确，未来也正确。 | 与未来的程序员清晰沟通，包括未来的你。 | 设计以适应变化而无需重写。 |

#### 目标

+   了解未决定规范，并能够识别和评估非确定性

+   了解声明性与操作性规范，并能够编写声明性规范

+   了解前置条件、后置条件和规范的强度，并能够比较规范的强度

+   能够编写连贯、有用的适当强度的规范

## 介绍

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_7_designing_specifications,introduction/qtzCnF3-GJw)

在这篇阅读中，我们将看看类似行为的不同规范，并讨论它们之间的权衡。我们将从三个维度来比较规范：

+   它有多少**确定性**。规范是否仅为给定输入定义了单一可能的输出，还是允许实现者从一组合法输出中选择？

+   它有多么**声明性**。规范是否只是描述输出应该是什么，还是明确说明了如何计算输出？

+   它有多么**强**。规范是否有一个小的合法实现集合，还是一个大的集合？

并非我们可能为一个模块选择的所有规范都同样有用，我们将探讨什么使一些规范比其他规范更好。

## 确定性与未决定性规范

回顾我们在上一篇阅读中开始的`find`的两个示例实现：

```
static int findFirst {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        if (arr[i] == val) return i;
    }
    return arr.length;
} 
```

```
static int findLast {
    for (int i = arr.length - 1 ; i >= 0; i--) {
        if (arr[i] == val) return i;
    }
    return -1;
} 
```

下标`[First]`和`[Last]`不是实际的 Java 语法。我们在这里使用它们是为了区分两种实现以便讨论。在实际的代码中，这两种实现都应该是名为`find`的 Java 方法。

这是`find`的一种可能的规范：

```
static int findExactlyOne(int[] arr, int val)
  *requires*: val occurs exactly once in arr
  *effects*:  returns index i such that arr[i] = val

```

这个规范是**确定性的**：当提供满足前置条件的状态时，结果是完全确定的。只有一个返回值和一个最终状态是可能的。没有有效输入会导致多个有效输出。

`find[First]`和`find[Last]`都满足规范，因此如果这是客户所依赖的规范，那么这两个实现是等效的，并可以相互替代。

这是一个略有不同的规范：

```
static int findOneOrMore,AnyIndex(int[] arr, int val)
  requires: val occurs in arr
  effects:  returns index i such that arr[i] = val

```

这个规范不是确定性的。它没有说明如果`val`出现多次则返回哪个索引。它只是说，如果你查找由返回值给出的索引的条目，你会找到`val`。这个规范允许同一输入有多个有效输出。

请注意，这与通常意义上的*不确定性*是不同的。不确定性代码有时表现一种方式，有时表现另一种方式，即使在同一程序中使用相同的输入调用。例如，当代码的行为依赖于随机数或依赖于并发进程的时间时，就会发生这种情况。但是，一个不确定的规范并不一定要有一个非确定性的实现。它可以由一个完全确定性的实现满足。

为了避免混淆，我们将不确定的规范称为**未决定性**。

这个`find`规范的**未决定性（underdetermined）**版本同样被`find[First]`和`find[Last]`所满足，每个都以自己的方式（完全确定的方式）解决了未决定性。如果`val`出现多次，那么`find[OneOrMore,AnyIndex]`规范的客户端不能依赖于返回哪个索引。该规范也可以被一个非确定性的实现所满足，例如，一个根据抛硬币来决定是从数组的开始还是末尾开始搜索的实现。但在我们遇到的几乎所有情况下，规范中的未决定性都提供了一个由实现者在实现时进行选择的选项。未决定性规范通常由完全确定性的实现来实现。

#### 阅读练习

突出的

使用与上述相同的两个实现：

```
static int findFirst {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        if (arr[i] == val) return i;
    }
    return arr.length;
} 
```

```
static int findLast {
    for (int i = arr.length - 1 ; i >= 0; i--) {
        if (arr[i] == val) return i;
    }
    return -1;
} 
```

考虑这个规范：

```
static int find(int[] arr, int val)
  *effects*: returns largest index i such that
             arr[i] = val, or -1 if no such i

```

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

过度/不足

之前我们看到了`find`规范的这个未决定版本：

```
static int findOneOrMore,AnyIndex(int[] arr, int val)
  *requires*: val occurs in arr
  *effects*:  returns index i such that arr[i] = val

```

这个规范允许对于具有重复值的数组有多个可能的返回值。

对于下面的每个规范，说它是否比`find[OneOrMore,AnyIndex]`*更*未决定，*更*确定，还是确定的。

```
static int find(int[] arr, int val)
  *requires*: val occurs exactly once in arr
  *effects*:  returns index i such that arr[i] = val

```

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

```
static int find(int[] arr, int val)
  effects: returns largest index i such that
             arr[i] = val, or -1 if no such i

```

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

```
static int find(int[] arr, int val)
  *requires*: val occurs in arr
  *effects*: returns largest index i such that arr[i] = val

```

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

## 声明式与操作性规范

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_7_designing_specifications,declarative_vs_operational_specs/nFmrlOPBbE0)

大致来说，有两种规范。*操作性*规范给出了方法执行的一系列步骤；伪代码描述是操作性的。*声明式*规范不提供中间步骤的细节。相反，它们只给出最终结果的属性，以及它与初始状态的关系。

几乎总是，声明性规范更可取。它们通常更短，更容易理解，而且最重要的是，它们不会无意中暴露客户可能依赖的实现细节（然后发现在更改实现时不再有效）。例如，如果我们想要允许 `find` 的任一实现，我们就不会希望在规范中说方法“沿着数组找到 `val`”，因为除了非常模糊外，这个规范暗示着搜索是从较低索引到较高索引进行的，并且会返回最低值，这也许不是规范者的意图。

程序员有时候会陷入操作规范，是因为他们在规范注释中为维护者解释实现方式。不要这样做。当有必要时，在方法体内使用注释，而不是在规范注释中。

对于给定的规范，可能有多种方式来声明它：

```
static boolean startsWith(String str, String prefix)
 *effects*: returns true if and only if there exists String suffix
            such that prefix + suffix = str

```

```
static boolean startsWith(String str, String prefix)
 *effects*: returns true if and only if there exists integer i
            such that str.substring(0, i) = prefix

```

```
static boolean startsWith(String str, String prefix)
 *effects*: returns true if the first prefix.length() characters of str
            are the characters of prefix, false otherwise

```

选择对客户和代码维护者最清晰的规范是我们的责任。

#### 阅读练习

联合声明

给定这个规范：

```
static String join(String delimiter, String[] elements)
  *effects*: append together the strings in elements, but at each step,
             if there are more elements left, insert delimiter

```

（缺失答案）（缺失答案）（缺失答案）

（缺失解释）

## 更强 vs. 更弱的规范

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_7_designing_specifications,stronger_vs_weaker_specs/Du57bZsp3gE)

假设你想要改变一个方法——无论是其实现的行为还是规范本身。已经有客户端依赖于方法的当前规范。如何比较两个规范的行为，以决定是否安全地用新规范替换旧规范？

如果规范 S2 强于或等于规范 S1，那么

+   S2 的前置条件比 S1 的要弱或者相等，

    和

+   对于满足 S1 的前置条件的状态，S2 的后置条件比 S1 的要强或者相等。

如果是这样的话，那么一个满足 S2 的实现也可以用来满足 S1，并且可以安全地用 S2 替换 S1 在你的程序中。

这两条规则包含了几个观点。它们告诉你，你总是可以弱化前置条件；对客户提出较少要求永远不会让他们感到不满。而且你总是可以加强后置条件，这意味着可以做更多承诺。

比如，对于 `find` 的这个规范：

```
static int findExactlyOne(int[] a, int val)
  *requires*: val occurs exactly once in a
  *effects*:  returns index i such that a[i] = val

```

可以被替换为：

```
static int findOneOrMore,AnyIndex(int[] a, int val)
  *requires*: val occurs at least once in a
  *effects*:  returns index i such that a[i] = val

```

具有更弱前置条件。这反过来又可以被替换为：

```
static int findOneOrMore,FirstIndex(int[] a, int val)
  *requires*: val occurs at least once in a
  *effects*:  returns lowest index i such that a[i] = val

```

具有更强后置条件。

关于这个规范，有什么想法：

```
static int findCanBeMissing(int[] a, int val)
  *requires*: nothing
  *effects*:  returns index i such that a[i] = val,
              or -1 if no such i

```

我们将在练习中回到 `find[CanBeMissing]`。

## 绘制规范图表

想象（非常抽象地）所有可能的 Java 方法的空间。

这个空间中的每个点代表一个方法实现。

首先我们将绘制在上面定义的 `find[First]` 和 `find[Last]`。回顾代码，看到 `find[First]` 和 `find[Last]` 不是规范。它们是实现，具有实现其实际行为的方法体。因此我们将它们表示为空间中的点。

一个规范在所有可能实现的空间中定义了一个*区域*。给定的实现要么按照规范行为，满足前置条件蕴含后置条件的契约（它在区域内），要么不满足（在区域外）。

`find[First]` 和 `find[Last]` 都满足 `find[OneOrMore,AnyIndex]`，因此它们位于该规范定义的区域内。

我们可以想象客户端在这个空间中观察：规范就像一个防火墙。

+   实现者可以在规范内部自由移动，改变他们的代码而不必担心影响客户。这对于实现者能够改进算法性能、代码清晰度或在发现错误时改变方法等方面至关重要。

+   客户端不知道他们将得到哪种实现。他们必须尊重规范，但也有自由更改他们使用实现的方式，而不必担心它会突然出现问题。

类似的规范如何相互关联？假设我们从规范 S1 开始，并使用它创建一个新规范 S2。

如果 S2 比 S1 更强，这些规范在我们的图表中会如何呈现？

+   让我们从**增强后置条件**开始。如果 S2 的后置条件现在比 S1 的后置条件更强，那么 S2 就是更强的规范。

    想想增强后置条件对于实现者意味着什么：这意味着他们的自由度更小，对于他们输出的要求更强。也许他们之前通过返回任何索引 `i` 来满足 `find[OneOrMore,AnyIndex]`，但现在规范要求返回*最低*索引 `i`。因此现在有实现位于 `find[OneOrMore,AnyIndex]` 但位于 `find[OneOrMore,FirstIndex]` 之外。

    是否可能有实现位于 `find[OneOrMore,FirstIndex]` 内部但位于 `find[OneOrMore,AnyIndex]` 外部？不可能。所有这些实现都满足比 `find[OneOrMore,AnyIndex]` 要求更强的后置条件。

+   想一想如果**减弱前置条件**会发生什么，这将再次使 S2 成为更强的规范。实现者将不得不处理先前由规范排除的新输入。如果它们之前在这些输入上表现不佳，我们可能没有注意到，但现在它们的不良行为暴露出来了。

我们看到当 S2 比 S1 更强时，在这个图表中它定义了一个*更小*的区域；一个较弱的规范定义了一个更大的区域。

在我们的图中，由于 `find[Last]` 从数组 `arr` 的末尾开始迭代，它不满足 `find[OneOrMore,FirstIndex]`，并且位于该区域之外。

另一个规范 S3 既不比 S1 强也不比 S1 弱，可能会重叠（存在仅满足 S1、仅满足 S3 和同时满足 S1 和 S3 的实现）或者可能是不相交的。在这两种情况下，S1 和 S3 是不可比较的。

#### 阅读练习

增加(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

力量是真实的(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

寻找 findExactlyOne

这里再次是`find`的规范：

```
static int findExactlyOne(int[] a, int val)
  *requires:* val occurs exactly once in a
  *effects:*  returns index i such that a[i] = val

```

```
 static int findOneOrMore,AnyIndex(int[] a, int val)
  *requires:* val occurs at least once in a
  *effects:*  returns index i such that a[i] = val

```

```
 static int findOneOrMore,FirstIndex(int[] a, int val)
  *requires:* val occurs at least once in a
  *effects:*  returns lowest index i such that a[i] = val

```

```
static int findCanBeMissing(int[] a, int val)
  *requires:* nothing
  *effects:*  returns index i such that a[i] = val,
              or -1 if no such i

```

我们已经知道`find[OneOrMore,FirstIndex]`比`find[OneOrMore,AnyIndex]`强，后者比`find[ExactlyOne]`强。

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

寻找 findCanBeMissing

让我们确定图表上`find[CanBeMissing]`的位置。

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

找到(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)(缺失答案)

(缺失解释)

## 设计良好的规范

[**▶ 播放 MITx 视频**](https://courses.csail.mit.edu/6.005/video/reading_7_designing_specifications,designing_good_specifications/aQDLg2_nU9s)

什么是一个好的方法？设计一个方法主要意味着编写规范。

关于规范的形式：显然应该简洁、清晰和结构良好，以便阅读。

然而，规范的内容更难规定。没有绝对的规则，但有一些有用的指导原则。

### 规范应该是连贯的

规范不应该有很多不同的情况。长参数列表、深度嵌套的 if 语句和布尔标志都是麻烦的迹象。考虑这个规范：

```
static int sumFind(int[] a, int[] b, int val)
  *effects*: returns the sum of all indices in arrays a and b at which
             val appears

```

这是一个设计良好的过程吗？可能不是：它是不连贯的，因为它做了几件事情（在两个数组中查找并求索引的总和）这些事情并不真正相关。最好使用两个单独的过程，一个用于查找索引，另一个用于求和。

这里是另一个例子，来自*Code Review*的`countLongWords`方法：

```
public static int LONG_WORD_LENGTH = 5;
public static String longestWord;

/**
 * Update longestWord to be the longest element of words, and print
 * the number of elements with length > LONG_WORD_LENGTH to the console.
 * @param words list to search for long words
 */
public static void countLongWords(List<String> words)
```

除了糟糕使用全局变量和打印而不是返回之外，规范不连贯——它做了两件不同的事情，计算单词数和找到最长的单词。

将这两个责任分开成两个不同的方法将使它们更简单（易于理解）并且在其他情境中更有用（为变更做好准备）。

### 调用的结果应该是有信息的

考虑一个将值放入映射中的方法的规范，其中键是某种类型`K`，值是某种类型`V`：

```
static V put (Map<K,V> map, K key, V val)
  *requires*: val may be null, and map may contain null values
  *effects*:  inserts (key, val) into the mapping,
              overriding any existing mapping for key, and
              returns old value for key, unless none,
              in which case it returns null

```

请注意，前置条件并不排除`null`值，因此映射可以存储`null`。但后置条件将`null`用作缺失键的特殊返回值。这意味着如果返回`null`，你无法确定先前是否未绑定键，还是实际上绑定到了`null`。这不是一个很好的设计，因为返回值是无用的，除非你确定没有插入`null`。

### 规范应该足够强大。

当然，在一般情况下，规范应该为客户端提供足够强大的保证 - 它需要满足他们的基本要求。在指定特殊情况时，我们必须特别小心，以确保它们不会破坏否则将是一个有用方法的内容。

例如，对于一个坏参数抛出异常但允许任意变异是没有意义的，因为客户端将无法确定实际进行了哪些变异。这里有一个说明这个缺陷的规范（也以不恰当的操作风格编写）：

```
static void addAll(List<T> list1, List<T> list2)
  *effects*: adds the elements of list2 to list1,
             unless it encounters a null element,
             at which point it throws a NullPointerException

```

如果抛出`NullPointerException`，客户端将被迫自行确定哪些元素实际上传递到了`list1`。

### 规范也应该足够弱。

考虑这样一个打开文件的方法的规范：

```
static File open(String filename)
  *effects*: opens a file named filename

```

这是一个糟糕的规范。它缺乏重要细节：文件是用于读取还是写入？它已经存在还是被创建？而且它太强大了，因为它无法保证打开文件。运行它的过程可能缺乏打开文件的权限，或者可能存在程序无法控制的文件系统问题。相反，规范应该说得更弱：它尝试打开一个文件，如果成功，文件具有某些属性。

### 规范应尽可能使用*抽象类型*。

我们早在 Java 基础部分的*基本 Java*中看到，我们可以区分更抽象的概念，如`List`或`Set`和特定实现，如`ArrayList`或`HashSet`。

使用*抽象类型*编写我们的规范为客户端和实现者提供了更多自由。在 Java 中，这通常意味着使用接口类型，如`Map`或`Reader`，而不是具体的实现类型，如`HashMap`或`FileReader`。考虑这个规范：

```
static ArrayList<T> reverse(ArrayList<T> list)
  *effects*: returns a new list which is the reversal of list, i.e.
             newList[i] == list[n-i-1]
             for all 0 <= i < n, where n = list.size()

```

这迫使客户端传入`ArrayList`，并迫使实现者返回`ArrayList`，即使可能有他们更愿意使用的其他`List`实现。由于规范的行为与`ArrayList`的特定内容无关，最好以更抽象的`List`形式编写此规范。

## 前置条件还是后置条件？

另一个设计问题是是否使用先决条件，以及如果使用，则方法代码是否应该尝试确保已满足先决条件才继续进行。实际上，先决条件最常见的用法是要求一个属性，因为对于方法来说，检查它可能很难或很昂贵。

如上所述，非平凡的先决条件会让客户感到不便，因为他们必须确保不调用处于不良状态（违反先决条件）的方法；如果他们这样做，就没有可预测的方法来从错误中恢复。方法的用户不喜欢先决条件。这就是为什么 Java API 类，例如，倾向于指定（作为后置条件），当参数不合适时抛出未检查的异常。这种方法使得更容易找到在调用者代码中导致传递错误参数的错误或不正确假设。一般来说，更好的做法是**尽早失败**，尽可能靠近 bug 的地方，而不是让错误值在远离原始原因的程序中传播。

有时，在不使方法变得不可接受地缓慢的情况下，不可避免地需要检查一个条件，而在这种情况下，先决条件是必要的。如果我们想要使用二分查找来实现`find`方法，我们将不得不要求数组已经排序。强制方法实际上*检查*数组是否已排序将完全背离二分查找的目的：以对数而不是线性时间获取结果。

是否使用先决条件的决定是一种工程判断。关键因素是检查的成本（编写和执行代码）以及方法的范围。如果方法只在类中本地调用，那么先决条件可以通过仔细检查调用方法的所有地点来释放。但是，如果方法是 public 的，并且被其他开发人员使用，那么使用先决条件就不太明智。相反，像 Java API 类一样，你应该抛出一个异常。

## 关于访问控制

阅读：**[包](http://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/package/index.html)**（7 页）在 Java 教程中。

阅读：**[控制访问](http://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/accesscontrol.html)**（1 页）在 Java 教程中。

我们几乎所有的方法都使用*public*，而没有真正考虑过。将方法设置为 public 或 private 实际上是关于类的契约的决定。公共方法可以自由地被程序的其他部分访问。将方法设置为 public 就是在宣传它是你的类愿意提供的一项服务。如果你将所有的方法都设置为 public，包括只是用于类内部本地使用的辅助方法，那么程序的其他部分可能会依赖于它们，这将使得将来更难以改变类的内部实现。你的代码就不会**做好变更准备**。

将内部辅助方法公开也会使你的类提供的可见接口变得混乱。将内部事物保持*私有*可以使你的类的公共接口更小更连贯（意味着它做一件事情并且做得很好）。你的代码将更**易于理解**。

当我们开始编写具有持久内部状态的类时，在接下来的几个课程中，我们将会有更多理由使用*private*。保护这个状态将有助于使程序**免受错误**。

## 关于静态 vs. 实例方法

阅读：**[`static` 关键字](http://www.codeguru.com/java/tij/tij0037.shtml#Heading79)** 在 CodeGuru 上。

我们几乎所有的方法都使用了*static*，同样没有太多讨论。静态方法不与类的任何特定实例相关联，而*实例*方法（声明时没有使用 `static` 关键字）必须在特定对象上调用。

实例方法的规范的编写方式与静态方法的规范完全相同，但它们通常会引用调用它们的实例的属性。

例如，到目前为止，我们非常熟悉这个规范：

```
static int find(int[] arr, int val)
  *requires*: val occurs in arr
  *effects*:  returns index i such that arr[i] = val

```

如果我们有一个设计用于存储整数数组的类`IntArray`，而不是使用`int[]`会怎样？`IntArray` 类可能提供一个具有如下规范的实例方法：

```
int find(int val)
  *requires*: val occurs in this array
  *effects*:  returns index i such that **the value at index i in this array**
              is val 
```

我们在未来的课程中将会对实例方法的规范有更多的讨论！

#### 阅读练习

给我看一个标志（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

那是一个奇怪的看法

```
public static int secondToLastIndexOf(int[] arr, int val)
  *requires*: val appears in arr an odd number of times
  *effects*:  returns the 2nd-largest i such that arr[i] == val

```

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

行为怪异

```
public static int secondToLastIndexOf(int[] arr, int val)
  *requires*: val appears in arr an odd number of times
  *effects*:  returns the 2nd-largest i such that arr[i] == val

```

考虑`secondToLastIndexOf`的以下测试用例：

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

奇怪的文档

```
public static int secondToLastIndexOf(int[] arr, int val)
  *requires*: val appears in arr an odd number of times
  *effects*:  returns the 2nd-largest i such that arr[i] == val

```

（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）（缺少答案）

（缺少解释）

## 总结

规范充当实施者和客户之间的关键防火墙 - 不管是人与人之间（或同一个人在不同的时间点）还是代码之间。就像我们上次看到的那样，它使分开开发成为可能：客户可以自由地编写使用模块的代码，而不必看到其源代码，实施者可以自由地编写实现代码，而不必知道它将如何使用。

在实践中，声明性规范是最有用的。前置条件（弱化规范）让客户的生活更加困难，但是如果明智地应用，它们是软件设计师工具库中的重要工具，允许实施者做出必要的假设。

如往常一样，我们的目标是设计使我们的软件：

+   **免受错误的影响**。没有规范，甚至我们程序的任何部分的微小变化都可能是倒下的倒下的骨牌。良好结构化、连贯的规范最小化了误解，并最大化了我们通过静态检查、仔细推理、测试和代码审查编写正确代码的能力。

+   **易于理解**。一个写得很好的声明性规范意味着客户不必阅读或理解代码。你可能从来没有阅读过，比如 [Python `dict.update`](https://hg.python.org/cpython/file/7ae156f07a90/Objects/dictobject.c#l1990) 的代码，而这样做对 Python 程序员来说并不像 [阅读声明性规范](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#dict.update) 那样有用。

+   **愿意改变**。一个适度弱化的规范给了实施者自由，而一个适度强化的规范给了客户自由。我们甚至可以改变规范本身，而不必回顾每个使用它们的地方，只要我们只是加强它们：弱化前置条件和加强后置条件。
