# 安全

计算机安全是保护硬件和软件免受未经授权的访问或修改。即使你并没有直接在计算机安全领域工作，这些概念也是重要的学习内容，因为所有系统在足够的时间下都会遇到攻击者。尽管这部分内容被介绍为不同的章节，但重要的是要注意，这些概念和代码示例已经在课程的不同部分介绍过了。我们不会深入探讨所有常见的攻击和防御方式，也不会详细介绍如何在任意系统中执行这些攻击。我们的目标是让你了解使程序按照你的意愿运行的领域。

## 安全术语和道德规范

有一些术语需要解释，以便让那些在计算机安全领域几乎没有经验的人能够跟上进度

1.  **攻击者**通常是试图闯入系统的用户。闯入系统意味着执行开发者未曾意图的行为。这也可能意味着访问你不应该访问的系统。

1.  **防御者**通常是防止攻击者闯入系统的用户。这可能是系统的开发者。

1.  存在着不同类型的攻击者。有**白帽**黑客，他们会在同意的情况下尝试攻击防御者。这通常是一种预防性测试的形式——以防出现不太友好的攻击。**黑帽**黑客是未经许可进行黑客攻击的人，他们意图将获取的信息用于任何目的。灰帽黑客不同，因为黑客的意图是通知防御者存在的漏洞——尽管有时这很难判断。

**危险，罗宾逊**在我们让你继续前进之前，重要的是我们要谈谈道德规范。在你跳过这一部分之前，要知道你的职业生涯可能会因为一个不道德的决定而直接被终止。计算机欺诈和安全法案是一项广泛且可能非常糟糕的法律，将任何未经授权使用“受保护计算机”的行为视为重罪。由于大多数计算机都涉及一些州际/国际商业（互联网），因此大多数计算机都属于这一类别。在执行任何攻击或防御之前，重要的是要考虑你的行为，并在执行之前有一些责任阶梯。更具体地说，在尝试执行攻击之前，确保你的组织中的主管已经给予了他们的许可。

首先如果可能的话，从你的上级之一那里获得书面许可。我们确实意识到这是一种逃避责任的做法，并且将责任推到了更高的层次，但冒着听起来愤世嫉俗的风险，组织往往会将责任推给个别员工以避免损害 TODO: 需要引用。如果不可能，尝试通过工程步骤进行

1.  确定你试图解决的问题是什么。你不能解决一个你不完全理解的问题。

1.  确定你是否需要“破解”系统。一般来说，破解是指试图以非预期的方式使用系统。首先，你应该确定你的使用是预期的、非预期的，还是介于两者之间——为他们做出决定。如果你无法做出决定，就做出合理的判断，确定预期的使用方式。

1.  合理估计“破解”系统的成本。让几个工程师检查这个合理的估计，以便他们可以指出你可能忽略的事情。试图让某人批准这个计划。

1.  谨慎执行计划。如果在任何时刻感觉有问题，权衡风险并执行计划。

如果当前应用程序没有特定的道德准则，那么就创建一些。这通常被称为。这可能看起来像是繁琐的工作，更多地与“商业方面”有关，而不是计算机科学家所习惯的，但你的职业生涯就在这里。作为计算专业人士，评估风险并决定是否执行取决于你。法院通常喜欢遵循先例，但你可以说你不是法律学者。作为替代，你必须能够说你会像“合理的”工程师那样反应。

TODO：链接到一些真实工程师必须做出决定的案例研究

### CIA 三元组

有三个普遍接受的目标有助于理解系统是否安全。

1.  信息机密性意味着只有授权方才能查看信息。

1.  信息完整性意味着只有授权方才能修改信息，无论他们是否被允许查看它。它确保信息在传输过程中保持完整。

1.  信息可用性意味着信息或服务在需要时可用。

1.  上述三元组构成了机密性、完整性和可用性（CIA）三元组，通常还会增加真实性。

如果其中任何一个被破坏，系统的安全性（无论是服务还是信息）就已被破坏。

## C 程序中的安全性

### 栈溢出

考虑以下代码片段

```c
void greeting(const char *name) {
 char buf[32];
 strcpy(buf, name);
 printf("Hello, %s!\n", buf);
}

int main(int argc, char *argv[]) {
 if (argc < 2){
 return 1;
 }
 greeting(argv[1]);
 return 0;
}
```

strcpy 函数没有边界检查！这意味着我们可能传递一个大的字符串，导致程序执行非预期的操作，通常是通过将函数的返回地址替换为恶意代码的地址。大多数字符串会导致程序因段错误而退出

```c
$ ./a.out john
Hello, john!
$ ./a.out JohnAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA...
Program received signal SIGSEGV, Segmentation fault.
...
```

如果我们以某种方式操纵字节，并且程序是用正确的标志编译的，我们实际上可以获取对 shell 的访问权限！考虑如果该文件属于 root 用户，我们输入一些有效的字节码（二进制指令）作为字符串。会发生的事情是我们会尝试执行编译成操作系统字节码的内容，并将其作为我们字符串的一部分传递。如果有幸，我们将获得对 root shell 的访问权限。

```c
$ ./a.out <payload>
root#
```

问题是，这个三联组中的哪些部分被破坏了？试着回答这个问题。那么我们该如何解决这个问题呢？我们可以在 C 级别将使用或 on OpenBSD 系统内化到大多数程序员中。如后文所述，开启栈看门狗可以解决这个问题。

### 缓冲区溢出

大多数人已经熟悉缓冲区溢出了！很多时候它们相当温和，导致简单的程序崩溃或有趣的错误。这里有一个完整的例子

```c
> cat main.c
#include <stdio.h>

int main() {
    char out[10];
    char in[10];
    fscanf(stdin, "%s", in);
    out[0] = 'a';
    out[9] = '\0';
    printf("%s\n", out);

    return 0;
}
> gcc main.c -fno-stack-protector # need the special flag otherwise won't work
# Stack protectors are explained later.
> ./a.out
hello
a
> ./a.out
hellloooooooo
aoo
>
```

如果你能回忆起 C 内存模型，这里发生的事情应该是清晰的。出和入在内存中都是相邻的。如果你从标准输入读取一个字符串到溢出的入，那么你最终会打印出 aoo。如果片段一开始就是

```c
int main() {
 char pass_hash[10];
 char in[10];
 read_user_password(pass_hash, 10);
 // ...
}
```

### 无序指令 & Spectre

无序执行是一个惊人的发展，最近被许多硬件供应商采用（想想 20 世纪 90 年代）TODO：需要引用。处理器现在不再执行一系列指令（比如说分配一个变量然后另一个变量），而是在当前指令完成之前执行指令（指南 2011 第 45 页）。这是因为现代处理器花费大量时间等待内存访问和其他 I/O 驱动应用程序。这意味着处理器在等待操作完成时，将执行接下来的几个操作。如果有任何操作可能会改变最终结果，那么就有障碍，或者如果重新排序违反了指令的数据依赖性，处理器将保持指令的既定顺序（指南 2011 第 296 页）。

自然地，这使得 CPU 在实时执行更多指令的同时变得更加节能，同时也增加了复杂架构带来的安全风险。系统程序员担心的是，线程之间的互斥锁操作是无序的——这意味着没有大量内存屏障的纯软件实现互斥锁将失败。因此，程序员必须承认，在没有屏障的情况下，一系列线程中可能会错过更新。

与此相关的最突出的错误之一是 Spectre（Kocher 等人 2018）。Spectre 是一种由于无序指令执行而推测性地执行了本不应执行的指令的 bug。以下是一个高级概念证明的片段。

```c
char *a[10];
for (int i = 10; i != 1; --i) {
 a[i] = calloc(1, 1);
}
a[0] = 0xCAFE;
int val;
int j = 10; // This will be in a register
int i = 10; // This will be in main memory
for (int i = 10; i != 0; --i, --j) {
 if (i) {
 val = *a[j];
 }
}
```

让我们分析一下这段代码。第一个循环通过有效的 malloc 分配了 9 个元素。最后一个元素是，意味着解引用应该导致 SEGFAULT。在前 9 次迭代中，分支被采取，并被分配给一个有效的值。有趣的部分发生在最后一次迭代。程序的结果是跳过最后一次迭代。因此，永远不会被分配到最后一个值。

但在适当的编译条件和编译器标志下，指令将被推测执行。处理器认为分支将被采取，因为它在最后的 9 次迭代中已经被采取。因此，处理器将获取这些指令。由于指令乱序执行，当从内存中获取*i*的值时，我们必须强制它不在寄存器中。然后，处理器将尝试解引用该地址。这应该导致 SEGFAULT。由于该地址从未被程序逻辑上访问到，结果是丢弃的。

现在是技巧所在。尽管计算的值会导致 SEGFAULT，但该错误不会清除指向 0xCAFE 所在物理内存的缓存。这是一个不精确的解释，但基本上就是这样工作的。由于它仍然在缓存中，如果你再次欺骗处理器使用它从缓存中读取，你将读取到通常无法读取的内存值。这可能包括重要信息，如密码、支付信息等。

### 操作系统安全

1.  权限。在 POSIX 系统中，我们到处都有权限。有你可以访问和不能访问的目录，有你可以访问和不能访问的文件。每个用户账户通过读写执行（RWX）位访问每个文件和目录。用户与所有者、组或“其他人”匹配，并使用这些位限制对文件的访问。请注意，与文件相比，目录的权限工作方式略有不同。

1.  权限。除了对文件的操作权限外，每个用户都有一定可以执行的操作权限。要查看完整列表，您可以检查`capabilities(7)`。简而言之，允许权限意味着允许用户执行一系列操作。一些例子包括控制网络设备、创建特殊文件以及窥视 IPC 或进程间通信。

1.  地址空间布局随机化（ASLR）。ASLR 会导致进程重要部分的地址空间，包括可执行文件的基址以及栈、堆和库的位置，在每次运行时都从随机值开始。这样，一个拥有正在运行的可执行文件的攻击者必须随机猜测敏感信息可能被隐藏的位置。例如，攻击者可能利用这一点轻松地执行攻击。

1.  栈保护器。假设你已经像上面那样编写了一个缓冲区溢出程序。在大多数情况下会发生什么？除非特别关闭，编译器会放入栈保护器或栈看门狗。这是一个位于栈中的值，在函数调用期间必须保持不变。如果在函数调用结束时覆盖了该保护器，运行时将终止并向用户报告检测到栈破坏。

1.  写入或执行，也称为（DEP）。这是在 IPC 部分中介绍的保护措施，用于区分代码和数据。一个页面要么可以写入，要么可以执行，但不能同时进行。这是为了防止缓冲区溢出，攻击者通常会写入任意代码，通常存储在堆栈或堆中，并使用用户的权限执行。

1.  防火墙。Linux 内核提供了 netfilter 模块，作为决定是否允许传入连接以及连接的各种限制的方式。这有助于防御 DDoS 攻击（稍后解释）。

1.  AppArmor. AppArmor 是一套用户空间级别的操作系统工具，用于限制应用程序执行特定操作。

OpenBSD 是一个在安全性方面可能更好的系统。它具有许多面向安全性的功能。其中一些功能在前面已经提到过。一个详尽的功能列表可以在 [`www.openbsd.org/innovations.html`](https://www.openbsd.org/innovations.html) 找到。

1.  pledge. pledge 是一个强大的命令，用于限制系统调用。这意味着如果你有一个简单的程序，例如只从文件中读取和写入的程序，你可以合理地限制所有网络访问、管道访问和文件写入访问。这被称为“加固”可执行文件或系统的过程，即给予运行系统所需的最少可执行文件以最小的权限。pledge 还在尝试执行注入攻击时非常有用。

1.  unveil. unveil 是一个系统调用，用于限制当前程序对几个目录的访问。这些权限也适用于所有派生的程序。这意味着如果你有一个你想运行的可疑可执行文件，其描述为“创建一个新文件并输出随机单词”，你可以使用这个调用来限制对安全子目录的访问，并监视它是否在尝试访问根目录中的系统文件时接收 SIGKILL 信号，例如。这可能对你的程序也有用。如果你想确保在更新过程中不会丢失任何用户数据（例如 Steam 系统更新中发生的情况），那么系统只能揭示程序的安装目录。如果攻击者设法在可执行文件中找到漏洞，它只能危害安装目录。

1.  sudo. sudo 是一个在所有地方都运行的 openBSD 项目！在以 root 用户身份运行命令之前，你不得不切换到 root shell。有时这也意味着赋予用户令人恐惧的系统权限。sudo 允许你在不向所有用户授予长列表的权限的情况下，执行作为 root 的命令。

### 虚拟化安全

虚拟化是指为程序运行创建一个虚拟环境的行为。尽管随着新世代裸金属虚拟机的出现，这个定义可能有所变化，但抽象层仍然存在。可以想象每个主板都对应一个操作系统。在软件层面，虚拟化提供“虚拟”主板功能，如 USB 端口或显示器，这些功能通过另一个程序（即桥梁）与实际硬件通信以执行任务。一个简单的例子是在您的宿主桌面上运行虚拟机！可以启动一个完全不同的操作系统，其指令通过另一个程序传入并在宿主系统上执行。我们今天使用了许多种虚拟化形式。以下我们将讨论两种流行的形式。一种形式是虚拟机。这些程序模拟*所有*主板外设以创建一个完整的机器。另一种形式是容器。虚拟机很好，但通常体积庞大，程序只需要一定级别的保护。容器是不模拟所有主板外设的虚拟机，而是与宿主操作系统共享，增加了额外的安全层。

现在，没有安全措施就无法进行适当的虚拟化。拥有虚拟化的一个原因是为了确保虚拟化环境不会恶意泄露回宿主环境。我们说恶意，因为我们希望保持检查的通信方式是有意为之。以下是虚拟化提供的一些简单安全示例。

1.  chroot 是一种创建虚拟化环境的方法。chroot 是 change root 的缩写。这改变了程序认为(/)在系统上挂载的位置。例如，使用 chroot，可以使一个 hello world 程序相信它实际上是根目录。这很有用，因为不会暴露其他文件。这是人为的，因为 Linux 仍然需要额外的工具（如 c 标准库）来自不同的目录，这意味着这些目录仍然可能存在漏洞。

1.  命名空间是 Linux 创建虚拟化环境的一种更好的方式。我们不会过多地介绍这一点，只需知道它们存在即可。

1.  硬件虚拟化技术。硬件供应商越来越意识到在模拟指令时需要物理保护。因此，用户可以启用某些开关，使操作系统切换到虚拟化模式，其中指令以正常方式运行，但会监控恶意活动。这有助于提高性能并增加虚拟化环境的安全性。

## 网络安全

网络安全可以说是最受欢迎的安全领域。我们的系统越来越多地通过网络遭受黑客攻击，了解如何抵御这些攻击变得尤为重要。

### TCP 层的安全

1.  加密。**TCP 是未加密的！**这意味着通过 TCP 连接发送的任何数据都是明文。如果需要发送加密数据，就需要使用更高层次的协议，如 HTTPs 或开发自己的协议。

1.  身份验证。在 TCP 中，无法验证程序连接到的身份。没有检查或联邦数据库。只能相信 DNS 服务器给出了合理的响应，这几乎总是错误的答案。除了有批准的白名单或“秘密”连接协议的系统外，在 TCP 层面上几乎无法做些什么来阻止。

1.  Syn-Ack 序列号。这是一个安全改进。TCP 有我们所说的序列号。这意味着在 SYN-SYN/ACK-ACK 舞蹈中，连接从一个随机整数开始。这很重要，因为如果攻击者试图伪造数据包（假装这些数据包来自你的程序），这意味着攻击者必须正确猜测——这很困难——或者位于你的数据包到达目的地的路由上——可能性更大。ISP 通过发送连接通过不同的路由器来帮助解决这个问题，这使得攻击者很难坐在任何地方并确信他们会收到你的数据包——这就是为什么安全专家通常建议不要在咖啡店 Wi-Fi 上进行敏感任务。

1.  Syn-Flood。在第一个同步数据包被确认之前，没有连接。这意味着恶意攻击者可以编写一个糟糕的 TCP 实现，向一个不幸的服务器发送大量的 SYN 数据包。通过使用 IPTABLES 或另一个 netfilter 模块，在达到一定量的流量后，可以在一定时间内丢弃来自某个 IP 地址的所有传入连接，从而轻松缓解 SYN 洪水攻击。

1.  拒绝服务，分布式拒绝服务是最难阻止的攻击形式。今天，公司仍在寻找好的方法来减轻这些攻击。这涉及到将各种网络流量发送到服务器，希望流量会堵塞它们并减慢服务器的速度。在大系统中，这可能导致级联故障。如果系统设计不当，一个服务器的故障会导致其他服务器承担更多的工作，从而增加了它们失败的概率，如此类推。

### DNS 层面的安全

截至 2019 年，美国国土安全部发布了一项指令，要求将所有服务从 DNS 切换到 DNSSec [`cyber.dhs.gov/assets/report/ed-19-01.pdf`](https://cyber.dhs.gov/assets/report/ed-19-01.pdf)。这项指令是 DNS 系统的一个固有缺陷。首先，DNS 不提供任何形式的域名请求验证。也就是说，很容易欺骗 DNS 名称服务器，使它们将你的浏览器指向可能恶意的服务器。记住，DNS 请求是以未加密的 UDP 数据包发送的，这些数据包容易受到篡改。这意味着如果攻击者截获了对 DNS 服务器的纯文本请求，那么该攻击者现在可以向请求者发送结果。更常见的是，他们不会仅仅攻击一个人，而是连接到公共 Wi-Fi 热点并毒化路由器的缓存——这意味着当请求域名时，所有连接的人都会得到一个错误的 IP 地址。如果有人试图假装自己是主要银行，这可能会变成严重的欺骗攻击。

## 主题

1.  安全术语

1.  本地 C 程序中的安全

1.  网络空间安全

## 复习

1.  什么 chmod 语句可以仅破坏你数据的机密性？

1.  什么 chmod 语句可以仅破坏你数据的机密性？

1.  一个攻击者获得了你用来存储私人信息的 Linux 系统的 root 权限。这会影响你信息的机密性、完整性或可用性，还是全部三个？

1.  黑客暴力破解你的 git 用户名和密码。谁会受到影响的？

1.  为什么在 RPC 应用中使用权限分离是有用的？

1.  是伪造 UDP 或 TCP 数据包更容易，以及为什么？

1.  为什么 TCP 序列号初始化为随机数？

1.  如果用于存储共享库（例如 C 标准库）的 RAM 可以被任何进程写入，这会有什么影响？

1.  创建和实施安全且对恶意攻击者免疫的客户端-服务器协议容易吗？

1.  哪个更难防御：SYN 洪水攻击或分布式拒绝服务攻击？

1.  死锁是否会影响服务的可用性？

1.  缓冲区溢出/下溢是否会影响数据的完整性？

1.  为什么堆栈内存不应该可执行？

1.  HeartBleed 是哪种安全问题的例子？它破坏了三要素中的哪一个？

1.  Meltdown 和 Spectre 是哪种安全问题的例子？它破坏了三要素中的哪一个？
