# 荣誉主题

本章包含了一些荣誉讲座的内容（CS 296-41）。这些主题针对希望深入了解 CS 341 主题的学生。

## Linux 内核

在 CS 341 的整个过程中，你将熟悉系统调用 - 与内核交互的用户空间接口。这个内核实际上是如何工作的？什么是内核？在本节中，我们将更详细地探讨这些问题，并为你在这个课程中遇到的各种黑盒提供一些启示。在本章中，我们将主要关注 Linux 内核，所以请假设除非另有说明，所有示例都适用于 Linux 内核。

### 有哪些类型的内核？

如此看来，你们大多数人可能对 Linux 内核很熟悉，至少是通过系统调用来与之交互。有些人可能也探索过 Windows 内核，我们将在本章中不会过多讨论。或者，macOS（BSD 的衍生品）的类 UNIX 内核。那些可能做过更多挖掘的人可能也遇到过类似的项目，例如 或 。

内核通常可以分为两大类，单内核或微内核。单内核基本上是一个内核及其所有相关服务作为一个单一程序。另一方面，微内核旨在有一个*主要*组件，它提供内核所需的最基本功能。这包括设置重要的设备驱动程序、根文件系统、分页或其他对实现其他高级功能至关重要的功能。然后，高级功能（如网络堆栈、其他文件系统和非关键设备驱动程序）作为可以与内核通过某种形式的 IPC（通常为 RPC）交互的独立程序实现。由于这种设计，微内核传统上比单内核慢，这是由于 IPC 开销。

从现在开始，我们将专注于讨论单内核，除非另有说明，**特别**是 Linux 内核。

### 系统调用揭秘

系统调用使用一个可以在用户空间运行的程序执行的指令，该指令会将控制权传递给内核（通过使用信号），以完成调用。这包括将数据写入磁盘、直接与硬件交互（通常）或与获取或放弃特权相关的操作（例如，成为 root 用户并获取所有能力）。

为了满足用户的需求，内核将依赖于 . 内核调用本质上内核的“公共”函数 - 由其他开发者为在其他内核部分中使用而实现的函数。以下是一个内核调用手册页的片段：

```c
Name

kmalloc — allocate memory
Synopsis
void * kmalloc (	size_t size,
 	gfp_t flags);

Arguments

size_t size

    how many bytes of memory are required.
gfp_t flags

    the type of memory to allocate.

Description

kmalloc is the normal method of allocating memory for objects smaller than page size in the kernel.

The flags argument may be one of:

GFP_USER - Allocate memory on behalf of user. May sleep.

GFP_KERNEL - Allocate normal kernel ram. May sleep.

GFP_ATOMIC - Allocation will not sleep. May use emergency pools. For example, use this inside interrupt handlers.
```

你会注意到一些标志被标记为可能引起休眠。这告诉我们是否可以在特殊场景中使用这些标志，比如中断上下文，在这些场景中速度至关重要，可能阻塞或等待其他进程的操作可能永远不会完成。

## 容器化

随着我们进入一个前所未有的规模时代，到 2018 年，大约有 200 亿个设备连接到互联网，我们需要帮助我们在可扩展性方面开发和维护软件的技术。此外，随着软件的复杂性增加，设计安全软件变得更加困难，我们发现我们在开发应用程序时面临新的约束。似乎这还不够，简化软件分发和开发的努力，如包管理器系统，常常会导致自己的头痛，导致损坏的包、无法解决的依赖关系以及其他成为今天非常普遍的环境噩梦。虽然这些最初看起来像是相互独立的问题，但所有这些问题以及更多的问题都可以通过向问题投掷来解决。

### 什么是容器？

容器几乎就像是一个虚拟机。在某些方面，容器与虚拟机的关系就像线程与进程的关系。容器是一个轻量级的环境，它与主机机器共享资源和内核，同时将自己与其他容器或主机上的进程隔离开来。你可能在工作过程中遇到过容器，比如 ，可能是最著名的容器实现之一。

### Linux 命名空间

### 从零开始构建容器

### 野外的容器：软件分发变得简单快捷
