# 介绍。

# 6.824 2015 年第 1 讲：介绍。

**注意：**这些讲座笔记是从 6.824 [课程网站](http://nil.csail.mit.edu/6.824/2015/schedule.html) 2015 年春季发布的笔记稍作修改的。

## 分布式系统。

### 什么是分布式系统？

+   多个网络协作计算机。

+   *示例：* 互联网电子邮件，Athena 文件服务器，Google MapReduce，Dropbox 等。

### 为什么要分布？

+   连接物理上分离的实体。

+   通过物理隔离实现安全性。

+   通过在不同地点复制来容忍故障。

+   通过并行 CPU/内存/磁盘/网络来提高性能。

...但是：

+   复杂，难以调试。

+   新的问题类别，例如部分故障（他接受了我的电子邮件吗？）。

+   Leslie Lamport：“*一个分布式系统是指你甚至都不知道存在的计算机的故障可能会使你自己的计算机无法使用。”*

+   *建议：*如果中心化系统可以解决问题，则不要进行分发。

### 为什么要选择这门课程？

+   有趣的——难题，非显而易见的解决方案。

+   活跃的研究领域——取得了很多进展，但也存在一些尚未解决的大问题。

+   与 10 年前不同，实际系统使用了更多技术——主要是由于大型网站的兴起。

+   实践操作——你将在实验室中构建一个真实的系统。

## 课程结构。

查看课程[网站](http://pdos.csail.mit.edu/6.824)。

### 课程组成部分。

+   关于重要思想、论文和实验的讲座。

+   阅读：研究论文作为案例研究。

    +   请在课前阅读论文。

    +   今天的论文：MapReduce 论文

    +   每篇论文都有一个问题需要你回答，还有一个问题需要你提问（参见网站）。

    +   在课堂前提交问题和答案，一两段即可。

+   课堂上的期中测验和期末考试。

+   实验室：构建越来越复杂的容错服务。

    +   第一个实验室作业于星期一截止。

+   项目：设计并构建你选择的分布式系统或者我们在课程最后一个月提出的系统。

    +   两三人小组。

    +   与课程教职员工的项目会议。

    +   在最后一次课程会议上进行演示。

## 主要主题。

*示例：*

+   共享文件系统，使用户可以像 Dropbox 一样合作。

    +   但是这节课不是特指 Dropbox。

    +   仅仅是为了感受分布式系统问题的一个目标示例。

+   许多客户计算机。

### 架构。

+   接口的选择。

    +   单 olithic 文件服务器？

    +   块服务器 -> 客户端中的文件系统逻辑？

    +   单独的命名+文件服务器？

    +   单独的文件系统+块服务器？

+   单个机房还是统一的广域系统？

    +   广域网络明显更加困难。

+   客户端/服务器还是点对点？

    +   与性能、安全性、故障行为交互。

### 实施。

+   客户端/服务器如何通信？

    +   直接的网络通信相当痛苦。

    +   希望将网络内容隐藏在应用逻辑中。

+   大多数系统使用一些结构化框架来组织分发。

    +   RPC、RMI、DSM、MapReduce 等。

### 性能。

+   分发可能会带来问题：网络带宽和延迟瓶颈。

    +   许多技巧，如缓存、多线程服务器。

+   分发可以帮助：并行性，选择靠近客户端的服务器。

    +   想法：可扩展的设计。

        +   我们希望性能能够随机器的增加呈线性增长。

        +   `N x` 个服务器 `-> N x` 总性能

+   需要一种方法将负载按照 N 来划分

    +   按照 N 来划分状态

        +   按用户划分

        +   按文件名划分

        +   "分片"或"分区"

+   很少是完美的 `->` 只能扩展到一定程度

    +   全局操作，例如搜索

    +   负载不平衡

        +   一个非常活跃的用户

        +   一个非常受欢迎的文件

            +   `->` 一个服务器 100%，添加的服务器大部分时间处于空闲状态

            +   `-> N x` 个服务器 `->` `1 x` 性能

### 容错性

+   Dropbox: ~10,000 个服务器；[一些失败](http://www.datacenterknowledge.com/archives/2013/10/23/how-dropbox-stores-stuff-for-200-million-users/)

+   如果有故障，我能使用我的文件吗？

    +   网络的某些部分，一些服务器集合

+   或许：在多个服务器上复制数据

    +   或许客户端将每个操作都发送到两者

    +   或许只需要等待一个回复

+   *机会:* 如果分区了，可以从两个 "副本" 独立运行吗？

+   *机会:* 两台服务器能否产生 2 倍的可用性 **和** 2 倍的性能？

### 一致性

+   与应用程序/用户约定操作的含义

    +   例如："读取返回最近写入的值"

    +   由于部分故障、复制/缓存、并发性而变得困难

+   *问题:* 保持副本一致

    +   如果一个服务器宕机，它将错过操作

        +   必须在重启后更新到最新状态

    +   如果网络中断，*两个*副本可能仍然存活，并且看到不同的操作

        +   删除文件，仍然可以通过其他副本看到

        +   *"分裂大脑"* -- 通常不好

+   *问题:* 客户端可能以不同的顺序看到更新

    +   由于缓存或复制

    +   我把 `grades.txt` 变得无法阅读，然后助教给它写入成绩

    +   如果操作在不同副本上以不同顺序运行会怎么样？

+   一致性通常会损害性能（通信、阻塞）

    +   许多系统采取了捷径 -- "放松一致性"

    +   将负担转移到应用程序上

## 实验室

焦点：容错和一致性 -- 分布式系统的核心。

+   实验室 1：MapReduce

+   实验室 2/3/4：存储服务器

    +   渐进地变得更加复杂（容忍更多类型的故障）

        +   越来越难！

    +   模仿真实系统，例如 MongoDB

    +   实验室 4 具有一个用于数千台服务器的真实设计的核心

你将从实验室学到什么：

+   听讲座或阅读论文时很容易以为你理解了

+   构建过程迫使你真正理解

    +   *"我听见了，我忘记了；我看见了，我记住了；我做了，我理解了"*（孔子？）

+   你将不得不自己设计一些东西

    +   我们提供框架、需求和测试

    +   但是我们会给你留下很大的空间，让你用自己的方法解决问题

+   你将获得调试分布式系统的经验

测试用例模拟故障场景：

+   分布式系统很难调试：并发和故障

    +   许多客户端和服务器并行操作

    +   测试用例在最不合适的时候使服务器失败

+   *先想一想*再开始编码！

    +   否则你的解决方案会一团糟

    +   或者，这将花费你很多时间

+   代码审查

    +   向他人学习

    +   评判其他解决方案

我们试图确保困难的问题与分布式系统有关：

+   不是例如与语言、库等对抗。

+   因此 Go（类型安全、垃圾回收、精巧的 RPC 库）

+   因此，相当简单的服务（MapReduce、键值存储）

## 实验 1：MapReduce

+   帮助您快速掌握 Go 和分布式编程

+   第一次接触到一些容错机制

    +   为后续实验提供更好的容错动机

+   许多论文的激励应用

+   流行的分布式编程框架

+   许多后代框架

### 计算模型

+   旨在处理文档的

    +   分割文档 `-> K1 k, list<V1> values`

    +   在每个分片上运行 `Map(K1 key, list<V1> values)` -> list<K2, V2> kvps

    +   在每个分区上运行 `Reduce(K2 key, list<V2> values)` -> list<V2>

    +   合并结果

+   编写映射函数和减少函数

    +   框架负责并行性、分布性和容错性

+   一些计算不是针对的，比如：

    +   任何更新文档的事情

### 示例：`wc`

+   单词计数

+   在 Go 的实现中，我们有：

    +   `func Map(value string) *list.List`

        +   输入是文件 `wc` 被调用的一个分片

            +   一个分片只是文件的一部分，由 MapReduce 的分割器决定（可以自定义等等）

        +   返回一个 *键值对* 列表

            +   关键是单词（比如 'pen'）

            +   值为 1（表示 'pen' 出现了一次）

        +   **注意：**如果 'pen' 出现多次，列表中将会有多个 `< 'pen', 1 >` 条目

    +   `func Reduce(key string, values *list.List) string`

        +   输入是一个键和该键在 `Map()` 阶段映射到的所有（？）值的列表

        +   因此，在这里，我们期望一个 `Reduce('pen', [1,1,1,1])` 调用，如果 'pen' 在输入文件中出现了 4 次

            +   **待办事项：**不清楚是否也可以按照以下方式获得三个减少调用：

                +   `Reduce('pen', [1,1]) -> 2` + `Reduce('pen', [1,1]) -> 2`

                +   `Reduce('pen', [2,2])`

                +   这篇论文似乎表明 `Reduce` 的返回值只是一个值列表，因此在这种情况下，这些值与关键字 'pen' 的关联将丢失，这将阻止第三次 `Reduce('pen')` 调用

### 示例：`grep`

+   映射阶段

    +   主节点将输入分割成 `M` 个分区

    +   在每个分区上调用 Map

        +   `map(partition) -> list(k1,v1)`

        +   为单词搜索分区

        +   如果单词出现，生成一个具有一个项的列表，如果不是，则为 `nil`

        +   将结果分区到 `R` 个减少器中

+   减少阶段

    +   减少工作，从每个 Map 作业中收集 1/R 输出

    +   所有映射作业已完成！

    +   `reduce(k1, v1) -> v2`

        +   标识函数：`v1` 进，`v1` 出

+   合并阶段

    +   主节点合并 `R` 个输出

### 性能

+   作业数量：`M x R` 个映射作业

+   我们在 `N` 台机器上能获得多少加速？

    +   理想情况：`N`

    +   瓶颈：

        +   落后者

        +   网络调用以收集 Reduce 分区

        +   与 FS 交互的网络调用

        +   磁盘 I/O 调用

### 容错模型

+   主节点不具备容错性

    +   *假设:* 在运行 MapReduce 应用程序时，这台单机不会出错

    +   但是有很多工作进程，所以必须处理它们的故障

+   假设：工作进程是故障停止的

    +   他们失败并停止（例如，在故障后不发送乱码的奇怪数据包）

    +   他们可能会重新启动

#### 我们想要容忍什么样的故障？

+   网络：

    +   丢失数据包

    +   重复数据包

    +   临时网络故障

        +   服务器断开连接

        +   网络分区

+   服务器：

    +   服务器崩溃+重启（主服务器还是工作者？）

    +   服务器永久失败（主服务器还是工作者？）

    +   所有服务器同时失败 -- 电源/地震

    +   糟糕的情况：在复杂操作中间崩溃

        +   如果在 map 或 reduce 中间失败会发生什么？

    +   错误 -- 但不在这门课上

        +   当 map 或 reduce 中出现 bug 时会发生什么？

        +   在 Map 中反复出现相同的 bug？

        +   管理软件终止应用

+   恶意 -- 但不在这门课上

#### 处理故障的工具？

+   **重试** -- 例如如果数据包丢失，或服务器崩溃+重启

    +   数据包（TCP）和 MapReduce 作业

    +   可能会执行 MapReduce 作业两次：必须考虑这一点

+   **复制** -- 例如如果一个服务器或网络的一部分失败了

    +   下一个实验室

+   **替换** -- 为了长期健康

    +   例如，工作者

#### 重试作业

+   网络故障：糟糕的情况下执行两次作业

    +   对于 MapReduce 来说没问题，因为 `map()/reduce()` 产生相同的输出

        +   `map()/reduce()` 是“功能性”的或“确定性”的

        +   中间文件怎么样？

            +   原子重命名

+   工作者故障：可能已执行作业，也可能未执行

    +   所以，我们可能会执行作业多次！

    +   但是对于 MapReduce 来说没问题，只要 `map()` 和 `reduce()` 函数是确定性的

    +   什么会使 `map() 或 reduce()` 不确定？

    +   通常执行请求两次可以吗？

        +   不。实际上，通常不会。

        +   如果你执行一笔信用卡交易多次，客户会不高兴

+   添加服务器

    +   在 MapReduce 中很容易 -- 只需告诉主节点

    +   通常很难

        +   服务器可能已经丢失状态（需要获取新状态）

        +   服务器可能已经快速重新启动

            +   可能需要认识到这一点以使服务器更新

            +   服务器在重新启动后可能会有新角色（例如，不是主服务器）

        +   这些更难的问题你将不得不处理以使 MapReduce 主节点具有容错能力

        +   以后实验室的主题

## 实验 1 代码

实验 1 的应用（见 `main/wc.go`）：

+   `map() 和 reduce()` 的存根

+   你填写它们来实现单词计数（wc）

+   你会怎样写 grep？

实验 1 的顺序实现（见 `mapreduce/mapreduce.go`）：

+   演示：`run wc.go`

+   代码审查从 `RunSingle()` 开始

实验 1 的工作者（见 `mapreduce/worker.go`）：

+   远程过程调用（RPCs）参数和回复（见 `mapreduce/common.go`）。

+   RPC 的服务器端

    +   RPC 处理程序具有特定的签名

        +   `DoJob`

        +   `Shutdown`

+   `RunWorker`

    +   `rpcs.Register`：注册命名处理程序 -- 这样 Call() 可以找到它们

    +   `Listen`：创建用于监听 RPC 请求的套接字

        +   对于分布式实现，将 "unix" 替换为 "tcp"

        +   用 `<dns,port>` 元组名称替换 "me"

    +   `ServeConn`：在单独的线程中运行（为什么？）

        +   并发地提供 RPC

        +   RPC 可能会阻塞

+   RPC 的客户端

    +   `Register()`

+   `call()`（见 `common.go`）

    +   发起一个 RPC

    +   实验代码为每个请求拨号

        +   典型的代码使用网络连接进行多个请求

            +   但是，实际上必须准备好重新拨号

            +   网络连接失败，并不意味着服务器失败！

            +   我们还这样做是为了轻松地引入失败场景

            +   间歇性的网络故障

            +   只是丢失了回复，但没有请求

实验 1 的主节点（见 `mapreduce/master.go`）

+   你写它

+   你将不得不处理分发作业

+   你将不得不处理工人的失败。
