# 讲座 15：Async 中的套接字编程

这个讲座介绍了使用 Async 库进行*套接字*编程的关键思想。

## 地址和端口

许多程序通过网络与其他程序通信。例如，Web 浏览器、数据库、SSH、流媒体音乐服务等。为了支持这些程序，大多数操作系统提供了一个称为*套接字*的抽象，便于与运行在其他主机（甚至同一主机）上的程序通信。

使用套接字有两种方式：*客户端*可以通过套接字连接到服务器，而*服务器*可以监听来自客户端的连接，然后响应请求。

通常，套接字通过 DNS 名称（例如，`www.cs.cornell.edu`）或 IP 地址（例如，`128.84.154.137`）以及端口（例如，80）来标识。按照惯例，常用服务与特定端口相关联。例如，端口`80`通常用于 HTTP 流量。在 UNIX 机器上，常用端口的列表在/etc/services 文件中给出。

## 服务器

服务器的主要工作是创建一个套接字，监听来自客户端的连接，并处理他们的请求。因此，服务器由一些初始化代码和一个无限循环组成，不断监听来自客户端的新连接。为了允许多个客户端使用同一个服务器，重要的是不同客户端的代码能够并发执行，否则一次只能有一个客户端与服务器交互。

要在 Async 中创建一个服务器，我们可以使用[Tcp.Server](https://ocaml.janestreet.com/ocaml-core/111.03.00/doc/async/#Std.Tcp.Server)模块中的`create`函数：

```
val create: 
?on_handler_error:[ `Call of
                      ([< Import.Socket.Address.t ] as 'a) -> exn -> unit
                  | `Ignore
                  | `Raise ] ->
('a, 'listening_on) Where_to_listen.t ->
('a -> Import.Reader.t -> Import.Writer.t -> unit Import.Deferred.t) ->
('a, 'listening_on) t Import.Deferred.t

```

这些论点的细节在下面有解释。`create`函数处理了初始化 TCP 服务器所需的大部分样板代码。

举个例子，考虑以下代码：

```
let server : (Socket.Address.Inet.t, int) Tcp.Server.t Deferred.t =
  Tcp.Server.create
  ~on_handler_error:`Ignore
  (Tcp.on_port 3110)
  (fun a r w -> return () (* dummy handler *)) in
ignore (server : (Socket.Address.Inet.t, int) Tcp.Server.t Deferred.t)

```

第一行创建服务器本身。第一个可选参数`on_handler_error`指定了如果`handler`函数引发异常应该发生什么。``Ignore`变体表示异常应该被静默丢弃。其他替代方案包括将异常传播到封闭的上下文（``Raise`），或调用作为参数提供的处理程序函数`f`（``Call f`）。下一个参数指定要侦听的 TCP 端口，在本示例中为`3110`。下一个参数是一个在每个客户端上调用的处理程序函数。在这种情况下，它只是一个立即返回单位值的虚拟函数。更普遍地，它可能会从客户端读取输入，执行一些计算，并发送响应。该函数接收`a`、`r`和`w`作为参数，它们分别表示客户端的地址和用于与其交互的通信通道的读取和写入端点。可以使用`Reader.pipe`和`Writer.pipe`函数将`r`和`w`参数转换为`Pipe.Reader.t`和`Pipe.Writer.t`类型的值。最后一行使用`ignore`函数将生成的延迟值转换为单位值。

要实际运行服务器，我们需要启动 Async 调度器：

```
never_returns (Scheduler.go ())

```

要测试服务器，我们可以使用诸如`telnet`或`netcat`之类的命令行工具连接到它。在 UNIX 系统上，详情可以在手册页面中找到（例如，`man telnet`或`man netcat`）。

关于这段代码有几件事需要注意。首先，每个客户端的处理程序返回`unit Deferred.t`类型的值。这使得服务器能够在处理程序执行时继续处理来自其他客户端的请求。代码必须是并发的，因为通常情况下处理程序可能会涉及大量的等待或计算——从磁盘读取文件，计算数据库查询的结果，或等待来自客户端的交互输入等等。例如，在 SSH 服务器的情况下，处理程序将在远程 shell 会话保持打开状态时运行，这可能会持续数周甚至数月！其次，与服务器对应的延迟值简单地被忽略了。通常情况下忽略值并不是一个好主意。然而，在服务器的情况下，通常不需要此值，因为服务器会继续监听连接，直到调用`close`函数，

```
val close : ([< Import.Socket.Address.t ], 'a) t -> unit Import.Deferred.t

```

或者整个过程被操作系统终止。在这种情况下，我们将永远不需要调用`close`，因此服务器将持续运行直到我们终止它。

## 客户端

正如我们已经看到的，与服务器进行交互的一个简单方式是使用诸如`telnet`之类的命令行工具连接服务器，发送输入并接收响应。更一般地，我们可能想要将客户端嵌入到程序中。例如，一个客户端可以连接到一个网络服务器以读取给定物品的价格列表，然后连接到数据库服务器以存储数据以供以后分析。Async 库还包括一些函数，可以轻松创建 TCP 客户端，这些客户端可以与创建服务器的函数一起使用，也可以与互联网上的任意其他服务器一起使用。

要创建服务器，我们可以使用以下一对函数：

```
val to_host_and_port : string -> int -> Socket.Address.t where_to_connect
val connect : 'a where_to_connect -> ('a Socket.t * Reader.t * Writer.t) Deferred.t

```

作为示例，以下代码

```
let client : unit Deferred.t = 
  Tcp.connect (Tcp.to_host_and_port "localhost" 3110) >>= (fun (sock,r,w) -> 
  Writer.write_line w "Hello World!";
  Reader.read_line r >>= (fun x -> 
   (match x with  
     | `Eof -> ()
     | `Ok s -> printf "%s" s);   
   Socket.shutdown sock `Both;
   return ()))

```

连接到本地机器上侦听端口`3110`的服务器，向服务器发送字符串`"Hello World!"`，读取响应，然后关闭连接。`Socket.shutdown`传递给`Both`的变体表示读取和写入管道都应该关闭。

## 进一步探索

许多客户端和服务器的基本部件可以仅使用这些简单的创建和通过 TCP 套接字通信的函数来表达。大多数其他语言中都存在类似的函数，尽管没有 Async 对延迟计算的抽象，通常会涉及更多与进程分叉和操作系统级线程同步相关的细节。如果你想进一步，我们建议编写一些简单的服务器代码，实现诸如为客户端提供幸运饼干或从服务器（如`weather.cornell.edu`）获取天气等功能。在客户端方面，你可能会发现编写自动执行常见任务的程序很有趣，比如从你喜欢的报纸获取头条新闻。另一个要调查的问题涉及异常——当客户端或服务器的行为不符合预期时应该发生什么。一般来说，异常必须得到优雅地处理，以便一个行为不端的客户端不会中断其他人的服务。最后，[Typed TCP](https://ocaml.janestreet.com/ocaml-core/111.03.00/doc/async/#Std.Typed_tcp)模块提供了许多有用的辅助函数，用于创建使用来自特定应用级协议的消息进行通信的客户端和服务器。这些函数可以用于自动化与解析和漂亮打印字符串相关的样板代码的大部分，同时还提供了一种简单的类型检查形式。
