# 第二次课：测试与调试

## 调试是最后的手段

许多程序员，尤其是在入门课程中，可能会认为编程主要涉及调试的任务。因此，值得退后一步思考一下在调试之前发生的一切。

1.  **防止错误的第一道防线是让它们不可能发生。**

    通过选择使用保证*[内存安全性](http://www.pl-enthusiast.net/2014/07/21/memory-safety/)*（即除了通过有效的*指针*（或引用）访问该内存区域外，不能访问内存的任何部分）和*[类型安全性](http://www.pl-enthusiast.net/2014/08/05/type-safety/)*（即不会以与其类型不一致的方式使用任何值）的语言来编程，可以消除整个类别的错误。例如，OCaml 类型系统可以防止缓冲区溢出和无意义的操作（如将布尔值添加到浮点数中），而 C 类型系统则不能。

1.  **防止错误的第二道防线是使用能找到它们的工具。**

    有自动化源代码分析工具，比如[FindBugs](http://findbugs.sourceforge.net/)，它可以发现 Java 程序中许多常见类型的错误，以及[SLAM](http://research.microsoft.com/en-us/projects/slam/)，它用于发现设备驱动程序中的错误。计算机科学的子领域*形式方法*研究如何使用数学来指定和验证程序，即如何证明程序没有错误。我们将在本课程的后期研究验证。*社交方法*，如代码审查和配对编程，在发现错误方面也很有用。IBM 在 1970 年代至 1990 年代的研究表明，代码审查是发现错误最有效的工具；请参阅下面的附录。

1.  **防止错误的第三道防线是立即让它们可见。**

    错误越早出现，诊断和修复就越容易。如果计算继续进行超出错误点，则进一步的计算可能会掩盖故障真正发生的地点。源代码中的*断言*使程序“快速失败”和“大声失败”，以便错误立即出现，程序员确切地知道在源代码中要查找的位置。

1.  **防止错误的第四道防线是广泛的测试。**

    你如何知道一段代码是否有特定的错误？编写能够暴露该错误的测试，然后确认你的代码不会在这些测试中失败。*单元测试*适用于相对较小的代码片段，比如单个函数或模块，在你开发该代码的同时编写这些测试尤为重要。这些测试应该自动化运行，这样如果你破坏了代码，你就能尽快发现。（这实际上又是防御手段 3。）

1.  **防止错误的第五和最后一道防线就是调试，如你所知。**

    调试实际上是程序员的最后手段。

在本次课的其余部分，我们将看看第 3 到第 5 道防线。

## 防御手段 3：断言

`Assertions`模块包含一个函数`assert_true：bool -> unit`，如果传递`true`作为参数，则返回单位，如果传递`false`，则引发异常。例如：

```
open Assertions 
let t = assert_true true
let inc x = x+1
let u = assert_true ((inc 0) = 0) (* raises an exception *)

```

（`open Assertions`行使我们能够简单地将声明在`Assertions`内部的任何函数`f`称为`f`，而不是`Assertions.f`。）

如果我们将此代码保存在文件`test.ml`中，然后运行`cs3110 compile test.ml; cs3110 run test.ml`，我们会看到异常被触发：

```
Fatal error: exception Assertions.Assert_true("false is not true")
Raised at file "assertions/assertions.ml", line 4, characters 18-49
Called from file "test.ml", line 4, characters 8-33
Error (exit code 2)

```

在课程后面，我们会看到如何声明、触发和处理异常。现在，知道`Assertions`使用它们就足够了。

`Assertions`模块包含许多其他我们可以用来编写断言的函数。您可以在模块的 GitHub 存储库中阅读[文档](https://github.com/cs3110/tools/blob/master/cs3110-cli/assertions/assertions.mli)。

## 防御 4：OCaml 中的单元测试

该课程开发了自己的单元测试框架，它是分布在虚拟机上的`cs3110`工具的一部分。我们的框架与一个开源库`Pa_ounit`非常相似（实际上是基于它构建的）。

假设您正在编写一个确定数字是否为质数的函数：

```
let is_prime : int -> bool = 
  fun x -> x=3 || x=5 || x=7

```

（显然，你还没有写完函数……）假设您已经将此函数保存在名为`prime.ml`的文件中。要编写单元测试，创建一个名为`prime_test.ml`的新文件（文件名的选择是一种约定，而不是严格要求）。在`prime_test.ml`中，您可以编写如下的单元测试：

```
open Prime
open Assertions

TEST_UNIT "test_prime_one" = assert_true (is_prime 3)
TEST_UNIT "test_prime_two" = assert_true (is_prime 7)
TEST_UNIT "test_not_prime_eight" = assert_false (is_prime 8)

let () = Pa_ounit_lib.Runtime.summarize()

```

前两行打开了被测试代码和断言模块的模块。请注意，无论模块名称的首字母是否大写，在实际文件名中都要大写。与每个单元测试相关联的字符串只是描述性名称。如果添加了任何新测试，最后一行（对`summarize`的调用）应保持为文件的最终行。如果所有测试都通过，它将正常退出。

要运行单元测试，请执行以下操作：

```
cs3110 compile prime_test.ml
cs3110 test prime_test.ml

```

作为输出，您将看到：

```
3 tests ran, 0 test_modules ran

```

## 示例：单元测试

下面的文件包含一些有错误的代码：

```
 Turn on Javascript to see the program. 
```

这是一个单元测试文件：

```
 Turn on Javascript to see the program. 
```

上述测试案例通过了吗？如果没有，哪些测试失败了？如果通过了，这是否保证了上述函数的正确性？您能想到我们没有测试的其他一些情况吗？向测试文件添加一些自己的案例，并修复函数的实现，使您的测试通过。

## 测试驱动开发

测试不一定要在编写代码之后严格进行。在*测试驱动开发*中，测试是首要的！

假设我们正在处理一个用于日期的数据类型：

```
type day = Sunday | Monday | Tuesday | Wednesday 
         | Thursday | Friday | Saturday

```

我们想要编写一个函数`next_weekday：day -> day`，它返回给定日期后的下一个工作日。我们首先编写最基本、有错误的版本：

```
let next_weekday (d:day) = Sunday

```

然后我们开始编写测试。例如，我们知道周一后的下一个工作日是周二。因此我们添加一个测试：

```
TEST_UNIT "next_weekday_test1" = assert_true (next_weekday(Monday) = Tuesday)

```

我们编译并运行测试；它失败了。这是好事！现在我们知道我们有一些功能要添加。让我们回去让这个测试通过：

```
let next_weekday (d:day) = 
  match d with 
    Monday -> Tuesday
  | _ -> Sunday

```

我们编译并运行测试；它通过了。是时候添加更多测试了：

```
TEST_UNIT "next_weekday_test2" = assert_true (next_weekday(Tuesday) = Wednesday)
TEST_UNIT "next_weekday_test3" = assert_true (next_weekday(Wednesday) = Thursday)
TEST_UNIT "next_weekday_test4" = assert_true (next_weekday(Thursday) = Friday)

```

我们编译并运行测试；许多失败。这是好事！我们添加新功能：

```
let next_weekday (d:day) = 
  match d with 
    Monday -> Tuesday
  | Tuesday -> Wednesday
  | Wednesday -> Thursday
  | Thursday -> Friday
  | _ -> Sunday

```

我们编译并运行测试；它们通过了。也许过于得意于我们添加功能的成功，我们注意到了已经形成的模式，并决定完成编写函数：

```
let next_weekday (d:day) = 
  match d with 
    Monday -> Tuesday
  | Tuesday -> Wednesday
  | Wednesday -> Thursday
  | Thursday -> Friday
  | Friday -> Saturday
  | Saturday -> Sunday
  | Sunday -> Monday

```

（当然我们搞错了。）我们添加了一些新测试来完成测试所有可能的情况：

```
TEST_UNIT "next_weekday_test5" = assert_true (next_weekday(Friday) = Monday)
TEST_UNIT "next_weekday_test6" = assert_true (next_weekday(Saturday) = Monday)
TEST_UNIT "next_weekday_test7" = assert_true (next_weekday(Sunday) = Monday)

```

我们编译并运行测试；测试 5 和 6 失败！令人惊讶，我们看了一下测试 5，注意到 `next_weekday(Friday)` 的代码肯定是错的，然后修复了 bug。在为测试 6 修复相同的 bug 后，我们最终得到了以下完整的代码片段和单元测试：

```
let next_weekday (d:day) = 
  match d with 
    Monday -> Tuesday
  | Tuesday -> Wednesday
  | Wednesday -> Thursday
  | Thursday -> Friday
  | Friday -> Monday
  | Saturday -> Monday
  | Sunday -> Monday

TEST_UNIT "next_weekday_test1" = assert_true (next_weekday(Monday) = Tuesday)
TEST_UNIT "next_weekday_test2" = assert_true (next_weekday(Tuesday) = Wednesday)
TEST_UNIT "next_weekday_test3" = assert_true (next_weekday(Wednesday) = Thursday)
TEST_UNIT "next_weekday_test4" = assert_true (next_weekday(Thursday) = Friday)
TEST_UNIT "next_weekday_test5" = assert_true (next_weekday(Friday) = Monday)
TEST_UNIT "next_weekday_test6" = assert_true (next_weekday(Saturday) = Monday)
TEST_UNIT "next_weekday_test7" = assert_true (next_weekday(Sunday) = Monday)

```

测试驱动开发与*极限编程*（XP）相关，是关于如何构建团队编程项目的一系列思想。它强调代码的*增量*开发：总有一些可以进行测试的东西。测试不是在实施后发生的事情；相反，*持续测试*用于及早捕获错误。因此，在编写代码时立即开发单元测试非常重要。自动化测试套件至关重要，以便持续测试几乎不需要任何努力。

极限编程强调对可以开发单元测试的代码模块进行自下而上的开发。极限编程还强调编程团队的社交过程。程序员密切合作，更多地通过口头交流而不是正式设计文档进行沟通。规格说明很简短，程序员依赖于开发团队的共同知识。极限编程是快速开发软件的好方法，但也因未能产生高级设计文档而受到批评。从长远来看，以这种方式开发的项目可能难以管理，因为代码与工程师紧密相关。

## 编写单元测试的指南

在编写测试时，记住首字母缩略词 FIRST：

+   快速：测试应该快速运行并完成。

+   独立性：没有测试应该依赖于其他测试。

+   可重复：测试应该在任何环境中工作——即它们不应该依赖于任何外部因素，比如当前时间。

+   自验证：测试应该能够在人类的手动检查下报告成功/失败。

+   及时：测试应该在编写代码之前或与代码一起编写。

此外：

+   保持每个单元测试都很小。测试应设计为诊断一个特定的功能是否工作或不工作。

+   以能够暗示它们测试内容的方式命名测试。如果没有其他内容，`*funcname*_test*i*` 的模式效果相当不错。

+   不断进行测试。每次添加新功能时，重新运行所有单元测试以确保没有破坏任何内容。

## 黑盒测试

在`next_weekday`的示例中，相对容易确定要编写的单元测试。但对于更复杂的函数，决定编写什么样的测试以及多少个测试可能会很困难。开发单元测试的一个好策略是仅仅通过查看正在测试的函数的*规范*来编写它们。函数的规范实际上给了我们很多关于要测试什么的信息：

+   任何*先决条件*可能会给我们关于要测试的值的想法。

+   *后置条件*可能具有结构，建议测试值。

仅基于函数的规范进行测试，而不是基于其实现，称为*黑盒测试*。这个想法是函数是一个我们无法看进去的盒子。

作为黑盒测试的一个例子，考虑编写一个函数来计算美国的渐进所得税税率中所欠的税款金额。这个函数的后置条件可能规定税率由以下表格确定：

| 收入 | 税率 |
| --- | --- |
| $0–$8,925 | 10% |
| $8,926–$35,250 | 15% |
| $35,251–$87,850 | 25% |
| ... | ... |

这个后置条件中有结构，建议要测试的值。与其测试从$0 到$87,850 的每个美元金额，我们可以测试后置条件建议的*分区*：一个测试用于分区$0–$8,925，另一个测试用于$8,926–$35,250，依此类推。这种测试策略称为*等价类划分*。每个分区极端末端的值通常是特别有成效的测试用例。例如，我们可以为$0 编写一个测试，为$8,925 编写一个测试，为$8,926 编写一个测试，为$35,250 编写一个测试，依此类推。这种测试策略称为*边界值分析*。

## 白盒测试

一个函数的规范并不一定给出我们撰写良好测试套件所需的所有信息。通过查看函数的实现，我们可能会受到启发，编写额外的测试。基于函数实现的测试称为*白盒测试*（或者更好地说*玻璃盒测试*）。这个想法是函数是一个我们可以看进去的盒子。

作为白盒测试的一个例子，考虑编写一个函数来确定二次方程*ax² + bx + c = 0*的实根（如果有的话）。该函数的规范可能如下所示：

```
(* requires: a <> 0.0
 * returns: SOME (f1,f2) if there exists an f1 and f2 such that
 *   each fi is a root of ax² + bx + c.  Or NONE if no real
 *   roots exist. *)
let qroots((a:int),(b:int),(c:int)) : (float*float) option = ...

```

在这种情况下，我们可能会受到先决条件和等价类划分的启发，为每个系数为负、零或正时生成 27 个测试用例。(这不是个坏主意！) 但如果我们继续阅读函数的实现，我们会得到新的启发：

```
let qroots((a:float),(b:float),(c:float)) : (float*float) option = 
  let d = (b *. b) -. (4.0 *. a *. c) in
    if d < 0.0
    then None
    else Some ((~-. b +. (sqrt d)) /. (2.0 *. a), 
               (~-. b -. (sqrt d)) /. (2.0 *. a))

```

在函数体中，我们看到`d`的值与`if`表达式的`then`分支或`else`分支的评估有关。因此，编写探索两个分支的测试用例是有意义的：

```
TEST_UNIT "qroots_test1" = assert_true ((qroots(1.0,3.0,-4.0) = Some (1.0,-4.0)))
TEST_UNIT "qroots_test2" = assert_true (qroots(3.0,4.0,2.0) = None)

```

*代码覆盖*是测试套件测试的代码量的度量标准。有多种方法来衡量覆盖率：通过测试的函数数量，是否测试了`if`或`match`表达式的每个分支，是否存在足够的测试来导致每个布尔子表达式都取`true`和`false`等。通过编写以上两个测试，我们正在增加按分支衡量的代码覆盖率。

## 防御五：调试

所以你发现了一个 bug。接下来呢？

1.  **将错误简化为小测试用例。**调试是一项艰苦的工作，但测试用例越小，您定位错误代码的可能性就越大。因此，花在这种简化上的时间可能是节省的时间，因为您不必重新阅读大量代码。在获得小测试用例之前不要继续调试！

1.  **采用科学方法。**提出关于为什么出现错误的假设。您甚至可以将该假设写在笔记本中，就像您在化学实验室中一样，以便在自己的头脑中澄清它并跟踪您已经考虑过的假设。接下来，设计一个实验来证实或否定该假设。运行您的实验并记录结果。根据您所学到的内容重新制定您的假设。直到您已经合理、科学地确定了错误的原因。

1.  **修复错误。**修复可能是简单纠正拼写错误。或者它可能揭示了导致您进行重大更改的设计缺陷。考虑是否需要根据其他位置的代码进行修复，例如，是否是复制粘贴错误？如果是这样，您是否需要重构代码？

1.  **将小测试用例永久添加到您的测试套件中。**您不希望错误再次出现在您的代码库中。因此，通过将其保留为单元测试的一部分来跟踪该小测试用例。这样，每当您进行将来的更改时，您都将自动防范同样的错误。从以前的错误提炼出的重复运行测试称为*回归测试*。

## OCaml 调试的机制

以下是在 OCaml 中强制调试时的一些提示。

+   **打印语句。**插入一个*打印语句*以确定变量的值。假设您想知道以下函数中`x`的值是多少：

    ```
    let inc x = 
      x+1

    ```

    只需添加下面的行以打印该值：

    ```
    let inc x = 
      let () = print_int(x) in  (* added *)
        x+1

    ```

    [Pervasives](http://caml.inria.fr/pub/docs/manual-ocaml/libref/Pervasives.html)模块包含许多其他可用的打印语句。

+   **函数跟踪。**假设您想要查看函数的递归调用和返回的*跟踪*。使用`#trace`指令：

    ```
    let rec fib x = if x<=1 then 1 else fib(x-1) + fib(x-2)
    #trace fib;;
    ```

    如果你评估`fib 2`，你现在会看到以下输出：

    ```
    fib <-- 0="" 2="" fib="" <--="" --=""> 1                                                                       
    fib <-- 1="" fib="" --=""> 1
    fib --> 2

    ```

    要停止追踪，请使用`#untrace`指令。

## 致谢

这些笔记中的部分内容基于麻省理工学院 6.005 课程的 Rob Miller 的[调试幻灯片](https://stellar.mit.edu/S/course/6/fa08/6.005/courseMaterial/topics/topic3/lectureNotes/Debugging/Debugging.pdf)。

## 附录：代码审查

在软件系统中发现故障的一种极其有效的方法是**代码审查**，程序员通过代码和文档来解释其工作原理和为什么是正确的。程序员的工作是说服一个专家审查团队（通常是 1-3 人），他们充当怀疑的魔鬼的辩护者。

有不同的方法可以有效地使用代码审查：

+   **代码演示。** 在演示方法中，程序员向审查团队展示文档和代码，团队提供评论。这是一个非正式的过程。重点是代码而不是编码者，因此更容易避免伤害感情。然而，团队可能无法获得关于代码正确性的充分保证。

+   **代码检查。** 在这里，审查团队主导代码审查过程。一些，尽管不一定很多，团队事先准备是有用的。他们为审查过程定义目标，并与编码者互动，了解可能存在质量问题的地方。再次强调尽可能使过程无责任是重要的。

+   **配对编程。** 通过**配对编程**是进行代码审查最不正式的方法，其中代码由一对工程师开发：**驾驶员**编写代码，**观察员**观察。观察员的角色是扮演批评者，思考潜在错误，并帮助解决更大的设计问题。通常最好让观察员是对手头编码任务有更多经验的工程师。观察员审查代码，充当驾驶员必须说服的魔鬼的辩护者。当一对人正在制定规范时，观察员会考虑如何使规范更清晰或更简短。配对编程还有其他好处。与合作伙伴一起工作通常更有趣和教育性，它有助于让双方都专注于任务。如果你刚开始与另一位程序员合作，配对编程是了解你的合作伙伴思维方式并建立共同词汇的好方法。合作伙伴也最好交换角色。配对编程是 CS 3110 的一个绝佳方法，我们建议尝试。

代码审查可能非常有效。在 IBM 进行的一项研究中（Jones, 1991），代码检查发现了 65%的已知编码错误和 25%的已知文档错误，而测试仅发现了 20%的编码错误和没有文档错误。更正式的检查过程可能比演示更有效。一项研究（Fagan, 1976）发现，代码检查导致的代码故障比演示少 38%。

通过代码审查可能会很昂贵。琼斯发现，为代码检查做准备每 150 行代码需要一个小时，实际检查每小时涵盖 75 行代码。检查团队最多有三人可以提高检查质量；超过这个数量，更多的检查员似乎并没有帮助。花费大量时间准备检查似乎也没有用。也许这是因为检查的价值很大程度上在于与编码人员的互动。
