# VerifyCompilerA 用于 CS 3110 的验证编译器

## 源语言

带有常量和加法的算术表达式：e ::= c | e + e 在 OCaml 中，我们可以用数据类型表示这些：类型 expr =

| Const of int

| Plus of expr × expr 在 Coq 中，它们有非常相似的表示：

归纳 expr：类型 :=

| Const : nat → expr

| Plus : expr → expr → expr。

实际上，如果我们将 Coq 的表达式提取到 OCaml，我们得到的基本上是我们期望的结果。

提取 expr。

(* 类型 expr =

| Const of nat

| Plus of expr * expr

*)

唯一的不匹配是 Coq 使用自然数，而在 OCaml 中我们通常使用整数。

+   自然数（理论上）是无界的且非负的

+   int 明确受限且可为负。

Coq 中有一个名为 Int31 的库，提供了相当于 OCaml 的 31 位整数。

## 语义来源

*动态语义*的表达式是我们可以轻松实现的东西。以下是一个评估表达式的简单解释器：

递归定义 evalExpr 函数 (e : expr)：自然数 :=

匹配表达式 e：

| Const n ⇒ n

| Plus e1 e2 ⇒ 加法 (evalExpr e1) (evalExpr e2)

end。

同样，这与我们预期的方式在 OCaml 中提取：

提取 evalExpr。

(*

递归定义 evalExpr 函数：

| Const n -> n

| Plus (e1，e2) -> 加法 (evalExpr e1) (evalExpr e2)

*)

## 语义的单元测试来源

这是我们解释器的几个测试用例：

例子 source_test_1: evalExpr (Const 42) = 42。

证明。反射性。Qed。

例子 source_test_2: evalExpr (Plus (Const 2) (Const 2)) = 4。

证明。反射性。Qed。

## 目标语言

*编译器* 的主要任务之一是将 *高级语言* 转换为 *低级语言*。例如，

+   Java 编译器将 Java 代码转换为 JVM 字节码。

+   OCaml 编译器将 OCaml 代码转换为 Zinc 机器字节码。[http://cadmium.x9c.fr/distrib/caml-instructions.pdf]

两个编译器都可以额外生成在特定机器架构上运行的 *本机* 代码。JVM 和 OCaml 字节码都基于 *栈机* 模型，其中栈被用作主要数据结构，而不是一组寄存器。

## 目标：语法

因此，作为 *目标语言*，让我们使用以下栈机指令集： inst ::= PUSH c | ADD inst 是一条机器指令。程序 prog 是指令的列表。

归纳 inst：类型 :=

| PUSH : nat → inst

| ADD : inst。

定义 prog := 列表 inst。

这些如预期地转换为 OCaml。

提取 inst。

(*

类型 inst =

| PUSH of nat

| ADD

*)

提取 prog。

(*

类型 prog := inst 列表

*)

## 目标：语义

要定义此目标语言的 *动态语义*，我们需要一个栈的概念：

定义栈 := 列表 自然数。

现在是时候为目标语言编写解释器了。程序的评估接受初始栈，并返回最终栈。但由于评估可能失败（如果我们尝试在栈上至少没有两个值的情况下执行 ADD 操作），因此我们将返回包装在选项中，并在发生错误时返回 None。

递归定义 evalProg 函数 (p : prog) (s : stack)：选项栈 :=

匹配 p，s：

| (PUSH n)::p', s ⇒ evalProg p' (n::s)

| ADD::p', x::y::s' ⇒ evalProg p' ((x+y)::s')

| [], s ⇒ Some s

| _, _ ⇒ None

end。

那看起来熟悉吗？应该...深层模式匹配的提取结果并不那么美观：

Extraction evalProg。

（*

let rec evalProg p s =

match p with

| Nil -> Some s

| Cons (i, p') ->

(match i with

| PUSH n -> evalProg p' (Cons (n, s))

| ADD ->

(match s with

| Nil -> None

| Cons (x, l) ->

(match l with

| Nil -> None

| Cons (y, s') -> evalProg p' (Cons ((plus x y), s')))))

*）

## 目标：单元测试

这里有一些针对目标语言解释器的单元测试。

举例 target_test_1 : evalProg [PUSH 42] [] = Some [42]。

证明。自反性。证毕。

举例 target_test_2 : evalProg [PUSH 2; PUSH 2; ADD] [] = Some [4]。

证明。自反性。证毕。

## 编译器

现在我们已经准备好从源语言翻译到目标语言了。

+   要翻译一个常数 c，我们只需将 c 推到堆栈上。

+   要翻译一个加法 e1 + e2，我们先翻译 e2，再翻译 e1，然后将指令连接在一起，最后加上一个 ADD 指令。

（* 返回：编译 e 生成一个程序 p，使得

对 p 的评估会在堆栈顶部留下一个单一的新值

堆栈的，而该值将是的结果

对 e 的求值。*）

Fixpoint compile (e : expr) : prog :=

match e with

| Const n ⇒ [PUSH n]

| Plus e1 e2 ⇒ compile e2 ++ compile e1 ++ [ADD]

end。

请注意，++ 是 Coq 的追加运算符，类似于 OCaml 的 @。我们可以将编译器提取到它自己的文件中：

Extraction "compiler.ml" compile。

尝试在 OCaml REPL 中使用该文件！

## 编译器：单元测试

这里有一些我们编译器的单元测试：

举例 compile_test_1 : compile (Const 42) = [PUSH 42]。

证明。自反性。证毕。

举例 compile_test_2 : compile (Plus (Const 2) (Const 2))

= [PUSH 2; PUSH 2; ADD]。

证明。自反性。证毕。

这些测试表明编译器生成了一些似乎对应于输入表达式的程序。但我们还没有真正测试编译器的后置条件：我们想知道上述等式的两侧是否评估为相同的值。

举例 post_test_1 : evalProg (compile (Const 42)) [] = Some [evalExpr (Const 42)]。

证明。自反性。证毕。

举例 post_test_2 : evalProg (compile (Plus (Const 2) (Const 2))) []

= Some [evalExpr (Plus (Const 2) (Const 2))]。

证明。自反性。证毕。

到目前为止，一切顺利。但正如我们从 Dijkstra 那里所知道的，“测试只能证明错误的存在，而不能证明错误的不存在。”我们怎样才能证明编译器对每个输入表达式都是正确的？我们证明它...

## 编译器验证

下面的定理是一个 *规范*，说明了 compile 正确的含义。

定理 compile_correct : ∀ e，

evalProg (compile e) [] = Some [evalExpr e]。

证明。

intros; rewrite (app_nil_end (compile e));

断言 (lemma : ∀ e' s p,

evalProg (compile e' ++ p) s = evalProg p (evalExpr e' :: s)) by

（对 e' 进行归纳；压碎）；

压碎。

证毕。

现在我们有了一个*经过验证的编译器*：我们有证据证明翻译中不可能存在任何错误。我们提取的代码被证明是正确的！

## CompCert

CompCert 是一个经过认证的 C 编译器。

+   源语言：ISO C 99，主要是。

+   目标语言：PowerPC、ARM、x86。

+   在 Coq 中指定、编程、证明为正确。

+   未经验证的部分：解析器、汇编器、链接器

+   性能：与 gcc -O1 相比大约减慢了 10%。

CompCert Coq 源代码的主要定理：

(*

定理 transf_c_program_correct：

对于所有的 p 和 tp，

transf_c_program p = OK tp ->

backward_simulation (Csem.semantics p) (Asm.semantics tp)。

*)

## 致谢

这节课受到了 Adam Chlipala 所著书籍《带依赖类型的认证编程》中的一个例子的启发。

```
    http://adam.chlipala.net/cpdt/

```

* * *

索引

* * *

本页由[coqdoc](http://www.lix.polytechnique.fr/coq/)生成。
