# 第 15 讲：并发

到目前为止，在本课程中，我们只考虑了顺序程序。顺序程序的执行一次只进行一步，没有关于下一步要采取的选择。顺序程序的局限性在于它们不太擅长处理多个源的同时输入，而且它们只能在单个处理器上执行。因此，许多现代应用程序都是并发的。并发编程有许多不同的方法，但它们都共享一个特点，即程序被拆分为多个独立的执行线程。每个线程运行一个顺序程序，但是线程的整体集合不再产生单一的可预测的执行步骤序列。相反，执行是*并发*进行的，导致一个线程中的步骤与其他线程中的步骤的执行顺序可能不可预测。

并发编程的粒度差异很大，从松散协调单独程序执行的粗粒度技术，例如 Unix 中的*管道*（甚至是 Web 服务器和客户端之间的 HTTP 协议），到并发线程共享相同内存的细粒度技术，例如*轻量级线程*。

在本讲座中，我们将通过简单的机制介绍并发编程，这些机制由 Jane Street 的[async](https://github.com/janestreet/async)库提供。

作为激励并发编程的示例，考虑实现处理交互输入的图形用户界面、构建网页数据库的网络爬虫和典型服务器。一个没有单独执行线程用于用户交互的图形用户界面将令人沮丧，因为它不会在当前操作完成之前“锁定”。例如，Web 浏览器同时处理来自图形用户界面的输入，随着新数据通过网络传入，逐步读取和呈现网页，并在网页中运行嵌入的 JavaScript 程序。所有这些活动同时进行，因此通常使用单独的线程来处理每个活动。另一个自然并发应用的例子是网络爬虫，它遍历网络收集页面的结构和内容信息。按顺序访问每个站点没有意义，因为大部分时间都将花在等待远程服务器和网络对每个请求的响应上。因此，网络爬虫通常高度并发，同时访问数千个不同的网站。这种设计有效地利用了处理器和网络。最后，天真的顺序服务器不会按预期运行，因为它只能逐个处理客户端的请求。有两种常用的服务器实现方法：

+   使用单独的线程处理每个客户端的请求，

+   使用事件循环处理来自所有客户端的请求。

这两种方法都有优缺点。使用线程需要复杂的同步或通信，以确保诸如共享内存之类的系统全局资源得到正确使用。使用事件循环会使程序的控制流复杂化，因为执行的多个顺序步骤必须通过循环的几次迭代来线程化。

并发是强大的，它可以启用新类型的应用程序，但它也使得编写正确的程序更加困难，因为并发程序的执行是*不确定的*：操作发生的顺序并不总是预先知道的。因此，程序员必须考虑不同线程可能执行的所有可能顺序，并确保在所有这些顺序中程序都能正常工作。如果程序是纯函数的，那么非确定性就更容易，因为表达式的求值无论如何都会返回相同的值。例如，在表达式`(2*4)+(3*5)`中，可以并发执行操作（例如，同时评估左和右乘积），而不会改变答案。命令式编程则更加棘手。例如，表达式`(!x)`和`(x := !x+1)`，如果由两个不同的线程执行，可能会根据哪个线程先执行而得到不同的结果。

`async`库尝试结合轻量级线程和事件循环的最佳特性。使用`async`的最简单方法是通过`utop`。要开始，请调用`utop`并加载`async`：

```
% utop
utop # #require "async";;
utop # open Async.Std;;

```

该库围绕一组基元组织起来，这些基元围绕*延迟*计算的概念组织。你可以在[这里](https://ocaml.janestreet.com/ocaml-core/111.28.00/doc/async/)找到`async`的文档。

## `async`库

[Async.Std](https://ocaml.janestreet.com/ocaml-core/111.03.00/doc/async/#Std)模块的部分签名如下：

```
module Std : sig = 
  module Deferred : sig = 
    type 'a t
    val return : 'a -> 'a Deferred.t
    val bind : 'a Deferred.t -> ('a -> 'b Deferred.t) -> 'b Deferred.t
    val peek : 'a Deferred.t -> 'a option
    val map : 'a Deferred.t -> ('a -> 'b) -> 'b Deferred.t
    val both : 'a Deferred.t -> 'b Deferred.t -> ('a * 'b) Deferred.t
    val don't_wait_for : unit Deferred.t -> unit 
    module List : sig
      val map    : 'a list -> ('a -> 'b Deferred.t) -> 'b list Deferred.t
      val iter   : 'a list -> ('a -> unit Deferred.t) -> unit Deferred.t
      val fold   : 'a list -> 'b -> ('b -> 'a -> 'b Deferred.t) -> 'b Deferred.t
      val filter : 'a list -> ('a -> bool Deferred.t) -> 'a list Deferred.t
      val find   : 'a list -> ('a -> bool Deferred.t) -> 'a option Deferred.t
      ...
    end
    ...
  end
  ...
end

```

类型为`'a Deferred.t`的值表示一个延迟计算。最初通常不可用延迟计算中封装的值。这样的延迟计算称为*不定*。然而，当值变为*确定*时，它可以被访问和用于计算的其余部分。

## 一个示例

作为热身的例子，考虑以下程序，它定义了一个内部函数`f`，该函数打印一个整数然后返回一个延迟单位。

```
open Async.Std

let main () = 
  let f i = 
    printf "Value is %d\n" i;
    return () in 
  Deferred.both 
    (Deferred.List.iter [1;2;3;4;5] f)
    (Deferred.List.iter [1;2;3;4;5] f)

let () = 
  don't_wait_for (main () >>= fun _ -> exit 0);    
  ignore (Scheduler.go ())

```

函数`Deferred.List.iter`迭代产生延迟值的函数，并将所得延迟单位列表合并为单个延迟单位。函数`both`将一对延迟值组合成单个延迟对。

如果按顺序执行，该程序只会打印从`1`到`5`的整数两次。然而，如果像`async`那样并发执行，对`printf`的调用就会交错。例如：

```
Value is 1
Value is 1
Value is 2
Value is 2
Value is 3
Value is 3
Value is 4
Value is 4
Value is 5
Value is 5

```

这种行为的原因是延迟值是由调度器并发执行的。因此，打印到控制台的值可能以与程序的正常顺序控制流所指定的不同的顺序出现。

## 在 `async` 中编程

创建延迟计算的最简单方法是使用 `return` 函数：

```
let d = return 42;;
val d : int Deferred.t = 

```

它生成一个立即确定的延迟值，可以使用 `peek` 函数进行验证：

```
Deferred.peek d;;
- : int option = Some 42

```

创建延迟计算的一种更有趣的方法是将两个较小的延迟计算顺序组合起来。`bind` 运算符，用中缀形式写作 `>>=`，获取一个延迟计算的结果，并将其提供给生成另一个延迟计算的函数：

```
let d = return 42 >>= fun n -> 
        return (n,3110)
val d : int * int Deferred.t = 

```

使用 `bind` 的表达式的执行如下：当第一个计算确定时，将值提供给函数，该函数安排另一个延迟计算。当此第二个延迟确定时，整个计算就确定了。上述代码片段中使用的习惯用法可以用作先前描述的 `both` 函数的实现：

```
let both (d1:'a Deferred.t) (d2:'b Deferred.t) : ('a * 'b) Deferred.t = 
  d1 >>= fun v1 -> 
  d2 >>= fun v2 -> 
  return (v1,v2)

```

此函数等待 `d1` 确定，并将结果值传递给第一个函数 `v1`，等待 `d2` 确定，并将结果值传递给第二个函数 `v2`，后者在新的延迟计算中返回 `(v1,v2)` 对。

一个更有趣的延迟组合的例子是那些从文件系统读取和写入的程序。I/O 操作特别适合使用延迟进行并发编程，因为 I/O 操作通常会阻塞，这取决于操作系统和底层设备的行为。例如，读取操作可能会阻塞，等待磁盘可用，或者等待磁盘控制器将读头移动到物理磁盘上的适当位置。`async` 库包含了用于打开和操作文件的标准函数的变体。例如，这里是 [Reader](https://ocaml.janestreet.com/ocaml-core/111.28.00/doc/async/#Std.Reader) 模块的一个小片段：

```
module Read_result : sig = 
  type 'a t = [ `Eof | `Ok of 'a ]
  ...
end

module Reader : sig = 
  val open_file : -> string -> t Deferred.t
  val read_line : t -> string Read_result.t Import.Deferred.t
  ...
end

```

用于定义 `'a Read_result.t` 的类型称为 *多态变体*，并使用了一些我们以前没有见过的新表示法。对于本课程，它可以被视为一个普通的数据类型，其构造函数恰好以反引号符号为前缀。"```".

Using these functions, we can write a function that reads in the contents of a file:

```

let file_contents (fn:string) : string Deferred.t =

let rec loop (r:Reader.t) (acc:string) : string Deferred.t =

    Reader.read_line r >>= fun res ->

    match res with

        | `Eof -> return acc

        | `Ok s -> loop r (acc ^ s) in

Reader.open_file fn >>= fun r ->

loop r ""

```

Note that each I/O operation is encapsulated in a deferred computation, so the `async` scheduler is free to interleave them with other computations that might be executing concurrently—e.g., another deferred computation also performing I/O.

Going a step further, we can write a function that computes the number of characters in a file:

```

let file_length (fn:string) : int Deferred.t =

contents fn >>= fun s ->

    return (String.length s)

```

This pattern of sequencing a deferred computation with a computation that consumes the value and immediately returns a value is so common, that the `async` library includes a primitive for implementing it directly:

```

val map : 'a Deferred.t -> ('a -> 'b) -> 'b Deferred.t

```

The `map` function can be written infix as `>>|`. Hence, the above function could be written more succinctly as:

```

let file_length (fn:string) : int Deferred.t =

contents fn >>| String.length

```

注意在 `String.length` 中使用了部分应用。

在下一堂课上，我们将看到更多使用`async`创建和编程延迟计算的示例。
