# 第 7 节课的例子

我们开始本课程时使用**替换模型**来理解 OCaml 程序的评估方式。基本思想很简单：将子表达式评估为值，当你有一个函数调用时，将实际参数值替换为函数体内的形式参数，然后评估结果表达式。

但是替换模型并不是没有缺点的。它不是 OCaml 程序真正评估的一个非常有效或现实的模型。将替换模型扩展到支持副作用也很困难，我们很快就会介绍。所以上周我们引入了一个更加现实的语义，称为**环境模型**，它更接近于 OCaml 的实际实现方式。

### 环境模型

让我们回顾一下环境模型。我们从 OCaml 的一个核心子语言开始：

```
*e* ::= *c* | (*op*) | *x* | (*e1*, ..., *en*) | *C* *e* | *e1 e2*
    | fun *x* -> *e* | let *x* = *e1* in *e2* 
    | match *e0* with *p1* -> *e1* | ... | *pn* -> *en*
    | let rec *f x* = *e1* in *e2*

```

其中 `*e*` 代表一个表达式，`*c*` 代表一个常量，`(*op*)` 代表一个内置运算符，`*x*` 和 `*f*` 代表一个标识符，`*C*` 代表一个构造器，`*p*` 代表一个模式。表达式根据一个*环境*进行评估，环境是从标识符到值的映射。我们可以将环境视为一组延迟执行的替换。

*值*，除了*闭包*，是表达式的一种语法子集：

```
*v* ::= *c* | (*op*) | *x* | (*v1*, ..., *vn*) | *C* *v*
    | << f, fun *x* -> *e*, *env* >>

```

其中 `*env*` 是一个环境，`<< f, **fun** *x* -> *e*, *env* >>` 是一个递归闭包。该闭包记录了递归函数的名称 `*f*`，其实现 `**fun** *x* -> *e*`，以及在函数定义时当前的动态环境 `*env*`。如果函数是匿名的，而不是递归的，则我们只需在闭包中省略名称，使其看起来像 `<< **fun** *x* -> *e*, *env* >>`。

我们写 `*env* :: *e* --> *v*` 意味着在环境 `*env*` 中 `*e*` 的值为 `*v*`。我们写 `*env*(*x*)` 来查找 `*env*` 中 `*x*` 的值。我们用 `{}` 表示空环境（虽然 OCaml 会自动打开 `Pervasives`，所以它从来不是真正的空）。我们写 `*env*+{*x*=*v*}` 来表示与 `*env*` 相同的环境，只是 `*x*` 现在绑定到 `*v*`，而不是之前的任何值（如果有的话）。

### 环境模型中的评估规则

常量和运算符：

```
env :: c --> c
env :: (op) --> (op)

```

变量：

```
if env(x) = v 
then env :: x --> v

```

构造器：

```
if env :: e --> v
then env :: C e --> C v

```

元组：

```
if env :: en --> vn
and ...
and env :: e2 --> v2
and env :: e1 --> v1
then env :: (e1,...,en) --> (v1,...,vn)

```

Let 表达式：

```
if env :: e1 --> v1
and env + {x=v1} :: e2 --> v2
then env :: (let x = e1 in e2) --> v2

```

Let rec 表达式：

```
If env + {f=<< f, fun x -> e1, env >>} :: e2 --> v2
then env :: (let rec f x = e1 in e2) --> v2

```

匹配表达式：

```
if env :: e0 --> v0
and pi is the first pattern to match v0
and that match produces bindings b
and env+b :: ei --> vi
then env :: (match e0 with p1 -> e1 | ... | pn -> en) --> vi

```

函数表达式：

```
env :: (fun x -> e) --> << fun x -> e, env >>

```

匿名函数应用：

```
if env :: e2 --> v2
and env :: e1 --> << fun x-> e, env' >>
and env' + {x=v2} :: e --> v
then env :: (e1 e2) --> v

```

递归函数应用：

```
if env :: e2 --> v2
and env :: e1 --> << f, fun x-> e, env' >>
and env' + {x=v2, f=<< f, fun x-> e, env' >>} :: e --> v
then env :: (e1 e2) --> v

```

原始运算符应用：

```
and env :: e1 --> v1
and env :: e --> (op)
then env :: ((op) e1) --> "op" e1
(* where "op" means the primitive operator built-in to OCaml *)

```

上面的评估规则使用了*词法作用域*，其中变量名的含义由变量名在源代码中的*词法*位置决定，而不是变量名动态评估的*时间*。后者将是*动态作用域*。我们在讲座中看到了动态作用域的规则。OCaml（以及几乎所有现代语言）使用词法作用域。

您应该练习使用环境模型评估一些表达式，以了解其工作原理。

### 例子 1。

```
let d = 2 in
let f = fun x -> x + d in
let d = 1 in
f 2
-->
4

```

因为

+   第一个 `let` 将 `d` 绑定到 `2`，创建环境 `{d=2}`。

+   第二个`let`将`f`绑定到`<< fun x->x+d, {d=2} >>`，创建环境`{d=2, f=<< fun x->x+d, {d=2} >>}`。

+   第三个`let`将`d`绑定到`1`，遮蔽了先前的绑定，并创建了环境`{d=1, f=<< fun x->x+d, {d=2} >>}`。*请注意原始的`x`绑定如何在闭包中保留。这是从这个示例中得出的关键见解。*

+   变量名`f`评估为闭包`<< fun x->x+d, {d=2} >>`。

+   将该闭包应用于`2`会创建一个环境`{d=2,x=2}`。然后在该环境中评估函数体`x+d`。

+   变量名`d`评估为`2`。`x`也是如此。

+   我们剩下`2+2`，这实际上是`(+) 2 2`的语法糖。

+   将原始加法运算符应用于`2`和`2`得到`4`。

+   因此，整个表达式评估为`4`。

### 示例 2。

```
let rec fact n = if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1)) 
in fact 1
-->
1

```

因为

+   `let rec`将`fact`绑定到一个闭包`cl = << fact, fun n -> if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1)) , {} >>`。

+   变量名`fact`评估为该闭包。

+   将该闭包应用于参数`1`会创建一个环境`env={n=1, fact=<< fact, fun n -> if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1)) , {} >>}`。

+   闭包的代码部分`if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1))`在该环境中被评估。

+   保护程序评估为`false`（这里我们跳过了几个步骤，包括在环境中查找`n`，并应用原始相等运算符）。

+   因此，`if`表达式通过在环境`env`中评估`else`分支`n * (fact (n-1))`来进行。

+   右侧`fact (n-1)`首先被评估。

+   表达式`n-1`评估为`0`。（再次跳过了几个步骤。）

+   变量名`fact`评估为闭包`cl`。

+   将该闭包应用于参数`0`会创建一个环境`{n=0, fact=<< fact, fun n -> if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1)) , {} >>}`。*请注意`fact`在递归调用中在环境中保留。这是从这个示例中得出的关键见解。*

+   闭包的代码部分`if n = 0 then 1 else n * (fact (n-1))`在该环境中被评估。

+   保护程序评估为`true`（这里我们跳过了几个步骤，包括在环境中查找`n`，并应用原始相等运算符）。

+   因此，`if`表达式通过在环境中评估`then`分支`1`来进行。

+   左侧`n`第二次被评估。在`env`中评估为`1`。

+   现在我们有`1*1`，这是一个原始操作，评估为`1`。

### 示例 3。

```
let rec filter = fun f -> fun xs ->
  (match xs with
     [] -> []
   | x::xs' -> if f x then x::(filter f xs') else filter f xs') in
let all_gt = fun n -> fun xs -> filter (fun x -> x > n) xs in
all_gt 1 [1;2]
-->
[2]

```

因为

+   `let rec`将`filter`绑定到一个闭包`<< filter, fun f -> *F*, {} >>`，其中`*F*`是上述`filter`的主体。

+   `let`将`all_gt`绑定到一个闭包`<< fun n -> *A*, {filter=<< filter, fun f -> *F*, {} >>} >>`，其中`*A*`是上述`all_gt`的主体。

+   变量名`all_gt`评估为刚刚创建的闭包。

+   将该闭包应用于`1`会创建一个环境`{filter=<< filter, fun f -> *F*, {} >>, n=1}`。

+   函数体`fun xs -> filter (fun x -> x > n) xs`在该环境中被评估。它评估为一个新的闭包`<< fun xs -> filter (fun x -> x > n) xs, {filter=<< filter, fun f -> *F*, {} >>, n=1} >>`。

+   新的闭包应用于`[1;2]`。这创建了一个环境`{filter=<< filter, fun f -> *F*, {} >>, n=1, xs=[1;2]}`。

+   函数体`filter (fun x -> x > n) xs`在最新的环境中被评估。如果我们完全加括号，那么这个体是`(filter (fun x -> x > n)) xs`。因此，下一步是评估函数应用`filter (fun x -> x > n)`。这首先需要评估参数。

+   参数`(fun x -> x > n)`被评估。它产生一个闭包`<< fun x -> x > n, {filter=<< filter, fun f -> *F*, {} >>, n=1, xs=[1;2]} >>`。*注意闭包如何保存`n`的值。这是从这个例子中得出的关键见解。*

+   ...

+   经过许多评估步骤，我们到达了`[2]`。

那些例子变得很烦人。难怪我们有计算机来为我们计算它们！
