# P94：p93 7-0 Lower Layers - 加加zero - BV1qotgeXE8D

所以，在这个单元中，我们将最终深入到下面，IP，回答问题，链接是什么，它们如何工作，所以，链接层如何工作，你在链接层遇到的问题有哪些，所以，这个单元将覆盖两个基本方面，第一个是通信的基本原理。

这是大约计算机科学的边界，"与电气工程领域的人脉建立"，"我们将讨论像信号和噪声这样的东西"，"并且信号与噪声比是多少？"，实际上决定了一个链接的潜在比特率容量，我的意思是。

"我们今天没有百吉比特每秒链路层的原因在于"，"由于这些通信的基本数学原理中的一些"，所以基于那个，"我们将查看像位错误这样的东西"，"并且，如何使用错误纠正码让链路层从它们中恢复"，因此，例如。

你在链路层帧中添加一些冗余，这样如果物理层和链路层出现几个位错误，你可以恢复并从中接收正确的帧，因此，我们在这个单元中要学习的第二个事情是，这些链接是如何实际构建的，你记得从第一单元。

我们学习了TCP/IP的薄层允许许多，许多物理层或链路层在下面运行，仍然使用互联网协议并将它们连接在一起，因此，物理链接有不同的类别，我们将讨论其中的两种，你已经非常熟悉的两种有有线链接，其中。

今天广泛使用的主导宽链接是以太网，我们正在学习以太网如何工作，以太网的原始版本使用了共享电缆，因此，需要一种方法共享电缆，因此，我们将学习被称为cma cd协议的东西，和，或访问控制机制。

允许我们共享那个物理电缆，"但是，今天我们也将学习以太网的工作原理。"，"哪个是用开关的"，"你已经在前一个单元中学习了一些关于已经在预阶段的人的知识"，"他们如何学习地址"。

"那些表格是如何被填充的"，"我们在链接下学习的第二件事是无线链接"，"现在无线与有线有很大的不同"，不仅仅是，"这个事实是它被广播到空气中"，"无线有许多许多特性，使它在运作方式上根本性地不同"。

我们需要注意这些，在烘焙时，制作实用的东西，第一个是通道中的信号本身可以变化，不是时候，它不是随时间固定的，不像有线链接那样，在那里，它在同一条链接上始终具有相同的容量，通道可以衰减。

可能会有不同类型的干扰信号，可以走不同长度的不同路径并相互干扰，而且因为它是广播的，每个人都可以听到，因此这也引入了一些挑战，同时也有安全挑战，因为每个人都可以听到你说什么，我们还将学习到另一种问题。

叫做隐藏终端问题，这是当两个到的客户正在通信时，都在向ap讲话，他们可以高兴地向ap讲话，但他们没有相互通信的手段，因为他们之间没有直接的信号联系，因此，网络中需要额外的协调层次。

以确保他们在接入点时不会相互干扰，除了学习这些不同类型的链接外，我们还将学习由于这些不同类型的链接而产生的一个后果，那就是不同类型的链接可以携带的最大包大小不同，被称为最大传输单元，以太网，例如。

可以携带长达一千五百字节的包，但是，其他链接可能只会传输，最多到一定长度 的包，所以，你们可能记得我们在前面提到过ip，在身体的早期部分中的分片，类的一部分，这当您从一个最大传输单元较大的链接。

向下传输到一个较小的链接时是必要的，因为它无法携带它，网络会将其分解为一系列自我，包含的片段，直到您到达终点主机时，这些片段才不会被重新组合，然后重新组装数据并将其传递给下一层。

所以你将了解这是如何工作的，以及内部具体的机制，一个IP地址使此工作，我们最后要学习的是关于一种有趣的，通信通道中微妙的细节，嗯，通信通道，那就是当两个主机或链路的两端在进行通信时。

他们不可能使用完全相同的时钟，你不能有完全相同的频率，在两个不同的地方同时处于相同的相位，所以当发送者发送时，它使用一只钟，这可能与接收者使用的钟不同，所以某种方式。

我们需要告诉接收者我们使用了什么样的时钟率、频率和相位，以便远端正确解码数据，所以我们会学习编码，嗯。

