# 【计算机网络 CS144】斯坦福—中英字幕 - P84：p83 6-0 Routing - 加加zero - BV1qotgeXE8D

那么欢迎来到第六单元，嗯，第六单元是关于路由的，所以，基本问题是我们如何从一个点到另一个点通过大型网络发送数据包，例如，互联网，我们已经在潜意识中假设。

那里有一种方式可以让数据包从互联网的一端送达另一端，在所有的练习，作业，视频中我们都有，我们现在已经在这个方向上工作了这么久，实际上，我们将考虑我们可以使用的方法和方法。

以便将这些数据包通过互联网转发和路由，因此，有一个非常明显的地方可以开始，那就是什么，如果每个数据包都包含它要通过的所有路由器的列表，然后只是找到它在网络中自己的路径。

仅仅以包中包含的所有状态为条件就工作，那是一种做法的方式，但它不是互联网工作的方式，那方法，我们称之为，源路由被认为是既低效又可能成为安全漏洞的，而且在视频中我们会看到，嗯，取而代之的，正如你所知。

互联网使用转发表，每个路由器都包含一个转发表，它告诉它对于每个目的地前缀，应该将包发送到哪个路径或下一个跳点，因此，下一个要问的问题就是，如何填充形成表的数据，为了实现这个，我们使用算法。

并且这个算法运行为一个分布式算法，这样路由器就可以得出结论，至于他们将放入转发表中的条目，基本采用的方法是，嗯，路由器将构建一个生成树，生成树是一种树，因此它没有循环，并且它横跨在那个。

它为每个源提供了一个到达给定目的地的方法，所以树的根在目的地，并且叶子是其他所有源，以便他们可以通过树状结构将消息发送到那个目的地，所以路由器现在必须构建那个树状结构，并且我们有两个广为人知的算法。

我们将在即将到来的视频中描述，以及那些四个表项是如何按顺序构建的，以创建，那就是树状结构，第一个被称为贝尔曼-福特算法，又称为距离向量算法，在即将到来的视频中，你将看到为什么它被称为距离向量。

目前更广泛使用的替代方法，被称为迪杰斯特拉算法或迪杰斯特拉最短路径优先算法，这被称为链接状态算法，再次，你将在即将到来的视频中看到详细描述，我们还将看到这些算法如何在今天的互联网上实际使用，首先。

互联网是许多不同党派的集合，每个都有自己的网络，这些网络在某种程度上相互连接，所以我们要谈谈自主系统的概念，以及互联网内部的路由管理域，例如，斯坦福是一个自主系统，实际上，它实际上是多个。

比如斯坦福直线加速器就是自己的自主系统，还有主要的斯坦福校园，许多大型isp，实际上，可能拥有多个ais，不是太多的多自主系统，或者嗯，并且有各种类型的asis，例如，斯坦福不会在互联网上跨区路由交通。

它扮演着边缘角色，或一个stub，因此，在自主系统中，是否有两种基本的路由算法，rip和ospf，Rip是一种距离向量协议，而ospf是一种链路状态协议，一般来说。

几乎每个人都使用ospf来定义他们在自治系统内部的路由表，它，例如，对于斯坦福用户，但是，自治系统之间的路由使用不同的协议，Bgp或边界网关协议，结果，自治系统并不总是愿意暴露它，他们的内部网络就像。

因此，只是做最短路径可能会很困难，所以相反，Bgp添加了一些额外的机制，比如实际上知道数据包可能走的路径，以便允许自治系统隐藏其内部，同时提供足够的信息，使路由器可以选择自由路径，因此。

我们已经大部分时间都在谈论应用程序和传输，所有这些事情都在端到端发生，这就是我们要深入中间看到的单位，实际上，互联网工作的部件、机制和算法是什么，就像现在这样，所以，当你完成这个单元时。

你应该对我们可以采取的不同策略有很好的理解。