# 4\. 复分析，有理和亚纯渐近

> 原文：[`ac.cs.princeton.edu/40complex`](https://ac.cs.princeton.edu/40complex)

## IV.1 生成函数作为解析对象

## IV.2 分析函数和亚纯函数

## IV.3 奇点和系数的指数增长

## IV.4 闭包性质和可计算上界

## IV.5 有理和亚纯函数

## 有理函数的解析传递定理（常见情况）

如果$h(z)$是一个在 0 处解析且具有最小模数的极点$\alpha=1/\beta$，重数为$M$ *大于所有其他最小模数极点的重数*，那么$$[z^n]h(z) \sim c\beta^nn^{M-1}\quad\hbox{其中}\quad c = {1\over(M-1)!\alpha^M}\lim_{z\to\alpha} (\alpha - z)^Mh(z).$$

请参见第 256 页上的定理 IV.9 和注 IV.26，注意在勘误页上列出的文本错误（抱歉！）。

*例子.* 用便士、镍币、一角硬币和二角硬币找零$n$美分的方式数量为$$[z^n]{1\over(1-z)(1-z⁵)(1-z^{10})(1-z^{25})} ~\sim {n³\over 3!}{1\over 1\cdot 5 \cdot 10 \cdot 25}={n³\over 7500}$$，因为$z=1$是一个重数为 4 的极点，且$$\lim_{z\to 1}{1-z\over 1-z^t} = \lim_{z\to 1}{1\over 1 + z + z² + \ldots + z^{t-1}} = {1\over t}.$$

请参见第 258 页上的命题 IV.2 和讲座 5 中的幻灯片 46。

对于$h(z) = f(z)/g(z)$，计算常数的另一种方法是使用洛必达法则，结果为$$c = M{(-\beta)^Mf(\alpha)\over g^{(M)}(\alpha)}.$$ 参见讲座 4 中的幻灯片 30 或《算法分析》中的定理 4.1。

## IV.6 奇点的局部化

## IV.7 奇点和函数方程

## IV.8 视角

#### 选定练习

## 注 IV.28

*超项链.* 第 3 类的"超项链"是一个标记的循环链（见第 125 页）。枚举大小为$n$的第 3 类超项链，$n$分别为 1、2 和 3\.（分别为 1、2 和 7。）然后通过展示$$[z^n]\ln\Bigl({1\over 1 - \ln{1\over 1-z}}\Bigr)\sim{1\over n}(1-e^{-1})^{-n}$$来发展大小为$n$的超项链数量的渐近估计。*提示：* 求导数。

#### 选定实验

## 程序 IV.1

计算在加拿大找零$n$美分（没有便士）的排列方式的百分比，并与解析组合学的渐近估计进行比较，$N = 10$和$N = 20$。

## 程序 IV.2

绘制第 3 类超项链 GF 的导数（见注 IV.28）的图表，风格类似于[Lecture 4.](http://ac.cs.princeton.edu/online/slides/AC04-Poles.pdf)中的图表。[点击这里](http://ac.cs.princeton.edu/Java/complexplot)访问讲座中的 Java 代码。

#### 网络练习

## IV.1

（D. Luo）在加拿大找零$n$美分（没有便士）大约有多少种方式？

## IV.2

（M. Moore）第 1 类"超项链"是一个标记的序列循环（见第 125 页）。枚举大小为$n$的第 1 类超项链，$n$分别为 1、2 和 3\.（分别为 1、3 和 14。）构造$S = CYC(SEQ_{>0}(Z))$立即导致 EGF $$S(z) = \ln{1\over 1 - {z\over 1-z}} = \ln{1-z\over 1-2z}.$$ 使用这个结果展示大小为$n$的第 1 类超项链数量约为$(n-1)!2^n$。*提示：* 求导数。

## IV.3

假设$h(z)$是一个具有正系数的亚纯函数，$\alpha$是最小模数的极点。下表列出了$\alpha$的模数、重数和主导性的各种可能性。对于每一行，指示$[z^n]h(z)$的增长顺序是恒定的、线性的、二次的、指数的、指数小的，还是这些选项中的任何一个。

| 模数 | 重数 | 主导？ |
| --- | --- | --- |
| 1 | 1 | 是 |
| 1 | 1 | 否 |
| 1 | 2 | 是 |
| 1 | 3 | 是 |
| 1/2 | 1 | 是 |
| 1/2 | 2 | 否 |
| 2 | 1 | 是 |

## IV.4

（D. Carter）*超项链*是第 3 类超项链的循环。给出大小为$N$的超项链数量的~表达式。

## IV.5

（A. Yan）给出$$[z^N]{1\over(1-z)(1-2z)(1-3z)\ldots(1-tz)}$$的~近似。
