# 第 7 课简介

## 重要提示：欢迎来到 Scheme

**从现在开始，我们将使用 Scheme 语言。** 如果您正在阅读此消息，这意味着我们仍在努力过渡到本节的 Racket。以下课程以及之后的所有课程将来自我们的旧课程，并且是用 Scheme 编写的。

请查看[此指南](https://docs.google.com/document/d/1SMi4VZtL308zscmrpz5nClO1Kg0ZnDXc4R1wMBTsgsE/edit?usp=sharing)以获取有关如何在笔记本电脑上设置 STk 的说明。

对于我们的课程，Scheme 的语义几乎相同，除了以下主要差异：

+   要运行 STk 解释器，请在终端中键入`stkw`或`stk-simply`。如果您使用的是 Windows 计算机，则只有`stk-simply`会起作用。

+   不要使用`require`来引入文件，而应该使用`load`。例如，将`(load "hw7.scm")`键入到解释器中将会将文件加载到 STk 中。

+   允许多个定义。在您的`.scm`文件中，Scheme 允许您两次定义函数，并且还允许您定义覆盖内置函数的函数，例如，`(define (map f lst) 5)`将覆盖`map`高阶函数。

当然，STk 和 Racket 之间的差异不仅限于这些，但上述差异是您绝对需要了解的。

感谢您的耐心！

## 面向对象编程（OOP）

使用通用运算符的主要优势之一是可以设计新模块并将其添加到现有模块中，而无需修改现有代码。面向对象编程是另一种具有这种优势的技术。这是我们学习的第二种主要编程范式，继续函数式编程之后。

面向对象编程的重要思想是让数据知道如何对自身进行计算。例如，一个数字可以被表示为一个对象，该对象知道如何与另一个数字相加、相减、相乘或相除。这使得程序员可以独立构建模块。要创建新的数据表示，程序员创建一个类，类似于对象的蓝图，指定了存储在该类对象中的数据，以及可以在这些对象上执行的计算。使面向对象编程成为可能的三个主要思想是消息传递、局部状态和继承。

要在 Sublime 中使用 OOP 语言，您必须首先在 Stk 解释器中输入以下内容：

```
(load "~cs61as/lib/obj.scm") 
```

之后，您将能够根据需要调用`define-class`和`ask`。

## 先决条件

您需要完成第 2 单元，特别是“数据导向”和“消息传递”子章节。

## 阅读材料

本课程的大部分内容取自[此笔记](http://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61as/reader/aboveline.pdf)。

这是一个[方便的速查表](https://docs.google.com/file/d/0B2F__e2jC6gQSHhBdERPZ0pVRG8/edit)，我们建议您在作业和测验中使用。

你还应该查看旧的讲座笔记[这里](http://www-inst.eecs.berkeley.edu/~cs61as/reader/notes.pdf#page=46)。

## 对象

当我们在 OOP 中编码时，我们处理的是对象或“智能数据”，它们知道如何在内部执行操作以及如何与其他对象交互。例如，我们可以有一个类型为 `human` 的对象 `Fred`。他内部知道如何吃其他对象，比如说，`dumpling`。然后，OOP 允许我们“让 Fred 吃 dumpling”。

## 行话

使用面向对象编程语言的程序员有特殊的词汇来描述 OOP 的不同组成部分。在上面的例子中，`Fred` 是一个 **实例**，而 `human` 的一般类别是一个 **类**。

Scheme 不直接支持 OOP，但我们有一个提供 OOP 给 Scheme 的扩展。这个实验将专注于 OOP 的“上层”抽象。我们将看到如何设计一个类并使用给定的框架创建对象。如果你对 OOP 在 Scheme 中是如何实现的感兴趣，不用担心，我们未来的课程将会详细介绍。

## 要点

在本小节中，你学到了以下术语的一般概念：

+   面向对象编程（OOP）

+   对象

+   实例

+   类

## 下一步是什么？

是时候学习如何玩转面向对象编程（OOP）并定义自己的类了！
