# 讲座 16 - 串行 I/O 实现

### 公共服务公告

1.  作业 4

1.  考试：8 月 8 日 9:00

1.  性能测量

    1.  先发先收：off,0--100,4,0,0 -- on,2--0,10,6,3

    1.  usec/byte -- off,0--4,4,8,1.4 -- on,2--0.1,0.1,0.2,0.0,0.0

    1.  off/on -- 16,9,9,10,30

    1.  0/2 -- 10%,10%,6%,3%

    1.  最佳 -- 7,20,16,15,12

* * *

## 调试实时程序

### RedBoot

重置时不会擦除内存内容。一些最困难的错误只能通过在重置后使用内存内容来检测。通过插入产生更有用的结果

```
    str   pc, <magic location>
```

将类似的内容嵌入到你的代码中，并在加载映射的帮助下找出问题发生时你在谁的代码中

### 堆栈跟踪

在单线程程序中，这通常是最有用的工具

+   任何异常终止执行的内容都会打印出活动堆栈帧的集合

+   最小版本

    +   调用函数的名称

    +   调用的行号

+   极端版本

    +   参数的值

    +   局部变量的值

在实时多任务环境中，堆栈跟踪的等价物是什么？

+   如何实现它？

    要回答的两个基本问题

    1.  何时产生？

    1.  它应该包含什么？

+   如何使其可读？

### 断点

它是做什么的？

+   系统的快照

    +   这意味着计算，包括对中断的响应，必须停止，否则它不是一个快照

+   提供用于检查内核数据结构的交互式工具，例如

    +   任务描述符

    +   列表和队列

    +   个别任务的堆栈，包括程序计数器和局部变量

+   立即重新启动系统

    +   如果要继续处理停止的地方，必须确保在进入断点时保存所有状态，并在离开时恢复所有状态。待处理的中断怎么办？你不能停止整个宇宙！

    +   否则，您可以重新进入 RedBoot

如何启动它？

+   函数调用，在编译代码时插入的

    +   实现的最简单和最快的形式

    +   将调用作为 ASSERT 的一部分是常见的

    +   必须退出到 RedBoot（跳转到 x00）

+   系统调用而不是函数调用，尊重内核/用户区别

+   外部触发的异常

    +   在初始化时

        1.  设置系统，以便外部事件将生成异常

        1.  例如，将按钮连接到第三个连接器上的 PDIO，设置 ICU

    +   在运行时

        1.  触发中断

        1.  在事件处理程序中切换到断点

        1.  要么退出到 RedBoot

        1.  或清理待处理的中断并恢复执行

断点是一种非常常见的特殊工具的特例

+   条件发生=>信息可用

+   断点提供交互式信息（“交互式”意味着“在用户时间尺度上”）

    +   断点可以完全停止系统。如何？

    +   但它有限的能力停止真实世界

        +   即，它隐藏了一些错误

在由重置或 ASSERT 终止的执行的尸体上操作的断点称为尸检

### 获取更接近实时的信息

错误的症状通常在错误本身一段时间后出现。因此，我们经常想知道在观察到错误症状之前的时间内发生了什么。 （最常见的“错误症状”不过是一种花哨的说法，即“崩溃”。）

##### 使用位

分配一块内存并将每个位分配给程序执行期间发生的事件。当事件发生时设置该位。然后您可以看到在程序出现错误之前发生了什么或者没有发生什么。

##### 闲聊

一个特殊任务维护着一个循环缓冲区。任何任务都可以向带有字符串的任务发送消息，该字符串将被插入到循环缓冲区中。

##### 执行可视化

最重要的是需要将计算机的快时间尺度与人类的慢时间尺度进行协调。

* * *

## 列车属性

机车以给定速度沿着由道岔方向创建的路径行驶在轨道上。

+   当列车行驶时，它触发传感器，为您提供有关其位置的反馈。

+   实际上，并不完全是它所在的地方。有一个时间滞后。

    +   列车在 t 时刻触发传感器：x(t) = Sn + 0 厘米

    +   传感器的报告记录在 t + dt 时（带有时间戳）。dt 包括

        +   触发时间与下一个传感器查询之间的间隔

        +   列车控制器处理查询并返回结果的时间

        +   在你的应用程序中，从列车控制器接收字节并将字节打包成时间戳事件之间的时间

        你应该能够估计出每个这些时间间隔

    +   在 t + dt 时刻：x(t + dt) = Sn + dx

    +   dx = \int_t^(t+dt) v(t') dt' ~= v(t) dt

    +   在 t + dt 的时间戳事件中，列车似乎在 Sn 处，但实际上它在 Sn + v(t) dt 处

    +   这有关系吗？

        +   列车的速度有多快？估计 20 厘米/秒。

        +   如果 dt 是 100 毫秒，你的误差就是 2 厘米。

你怎么知道机车在哪里？

+   间歇性地，在传感器上

+   在传感器之间，航行推算，这意味着你需要知道列车的速度

速度由改变列车速度来控制，但是，速度和速度之间的映射是复杂的。

+   速度变化不是瞬时的。

    +   速度改变后，列车逐渐加速和减速。

    +   使列车立即停止的 "技巧" 是不可接受的，因为它们会使列车磨损。

+   在通过道岔或转弯时速度会减小。

    +   曲线的半径越小，速度越慢。

+   当设置为相同速度时，不同的机车以不同的速度行驶。

+   特定机车的速度会随时间减小。

    +   随着轨道变脏。

    +   随着机车上次润滑时间的增加

    +   随着机车逐渐磨损

**重要**。其中一些影响很重要；一些不重要。找出哪些是重要的是你任务的一部分。

此外，事情可能会出错，比如

+   当机车位于其上时，转辙器会切换。

    +   你需要估计列车在转辙器切换时会在何处，以确定执行转换命令是否安全。

+   机车从股道的末端驶出。

    +   你需要知道在你发出停止指令和火车停下来之间，火车会行驶多远。

+   火车头会由于在轨道的困难部分通行速度太慢而停顿。

    +   为什么？当火车行驶在弯曲的轨道上时，摩擦力会增加。

+   传感器未能触发，或者在没有火车的情况下触发

    +   如果你知道传感器应该在何时触发，你才能知道它没有被触发。

避免这些故障，或者对其做出明智的反应，只有在你有一个`足够好的`速度校准时才可能做到。（只有在极限 t->无穷大时，你才能获得完美的校准，而你正在校准的火车在那之前已经长逝了。）像这样的故障也会污染你尝试获取可靠数据进行校准的过程。

##### 可能会影响校准的因素。

一般来说，火车头的速度可能是许多变量的函数

1.  它是哪个火车头

1.  设置了哪种速度

1.  上次速度变化以来的时间

1.  上次速度变化前它的速度

1.  它在轨道上的位置

    +   可能是在什么类型的轨道上

1.  轨道清洁已经多长时间了

1.  火车头润滑已经多长时间了

**重要**。其中一些影响是物质性的；有些则不是。找出哪些是哪些是你的任务的一部分。

* * *

返回：

+   Bill Cowan 在 s12 为 CS452 撰写的讲义

+   Bill Cowan 的 2012 年春季 CS452 页面

+   Bill Cowan 的 CS452 页面

+   Bill Cowan 的教学页面

+   Bill Cowan 的个人主页
