# 第 9 讲 - 发送/接收/回复

### 公共服务公告

1.  作业 1 的截止日期

1.  下周的课程

1.  作业 2

    +   截止日期

    +   你做什么

* * *

## 任务间通信

概述

消息传递将同步和通信结合在一个原语集中。

+   发送、接收、回复

##### int Send( Tid tid, char *message, int mslen, char *reply, int rplen )

+   阻塞直到回复发生

##### int Receive( Tid *tid, char *message, int mslen )

+   阻塞直到消息可用

+   每次接收只处理一个等待的发送者

    +   为什么？

    +   提示。可能有比接收者更高优先级的任务。

##### int Reply( Tid tid, char *reply, int rplen )

+   不阻塞

+   解除调用 Send 的任务的阻塞

发送和回复同时准备就绪。

* * *

它们如何使用？

#### 生产者/消费者问题

```
+--------------+          +--------------+
|              |          |              |
|   Producer   |   ===>   |   Consumer   |
|              |          |              |
+--------------+          +--------------+
```

##### 生产者发送

1.  生产者发送并阻塞（我有一些 XXX 给你）

1.  消费者接收（给我一些 XXX）

1.  消费者接受 XXX

1.  消费者回复（我收到了 XXX）

1.  生产者和消费者同时准备就绪

注意。1 和 2 可以按相反的顺序运行

##### 消费者发送

1.  消费者发送并阻塞（我准备好一些 XXX。）

1.  生产者接收（我有一些 XXX。）

1.  生产者回复（这里是 XXX）

1.  消费者接受 XXX

1.  生产者和消费者同时准备就绪

注意。1 和 2 可以按相反的顺序运行

##### 多个生产者

生产者发送；消费者按照生产者发送的顺序接收。

注意。

+   关键竞争可能发生，应用程序员必须解决。

+   有两种类型的关键竞争

    +   内部的。例如，一个生产者中的生产顺序发生变化，因为你添加或删除了一个 printf 语句。这些可以通过改变优先级、通信模式等来消除。

    +   外部的。例如，一个生产者从键盘转发字节，另一个从列车控制器转发，由于用户打字速度更快，生产顺序发生变化。这些无法消除，但必须编程以确保无论生产顺序如何都会发生正确的事情。

##### 多个消费者

消费者发送；生产者按照消费者发送的顺序接收。

注意。关键竞争可能发生，应用程序员必须解决。

##### 多个消费者和多个生产者

消费者发送和生产者发送：谁接收？

+   第三个任务：你称之为 FIFO 或缓冲区；我称之为仓库

```
+---------------+          +------------+          +---------------+
|               |          |            |          |               |
|   Producers   |   ===>   |   Buffer   |   ===>   |   Consumers   |
|               |          |            |          |               |
+---------------+          +------------+          +---------------+
```

缓冲区接收两种类型的请求

1.  生产者：这里有一些 XXX

    ```
    Send( ..., accept some XXX, ... )
    ```

    +   仓库存储 XXX，回复

        ```
        Reply( sender, got XXX, )
        ```

    +   如果仓库满了 XXX，有两种策略可选

        1.  仓库排队发送者，保持回复阻塞

        1.  仓库回复拒绝

            ```
            Reply( sender, won't take XXX, )
            ```

1.  消费者：我想要一些 YYY

    ```
    Send( ..., want some YYY, ... )
    ```

    +   仓库提供 YYY，回复

        ```
        Reply( sender, here is YYY, )
        ```

    +   如果仓库没有 YYY，有两种策略可选

        1.  仓库排队发送者，保持回复阻塞

        1.  仓库回复拒绝

            ```
            Reply( sender, all out of YYY, )
            ```

只有接收者可以同时接受两种类型的请求。

* * *

### 状态序列

##### 发送者

1.  活动 -> 接收阻塞

    +   当调用 Send 时

1.  Receive_Blocked -> Reply_Blocked

    +   可能会立即发生

        +   当`Receive`被调用时，接收器的`SendQ`为空

    +   否则，当`Receive`被调用时

1.  回复阻塞 -> 就绪

    +   当`Reply`被调用时

##### 接收器

1.  活动 -> 发送阻塞

1.  发送阻塞 -> 就绪

    +   可能会立即发生

        +   如果`sendQ`不为空

1.  就绪 -> 活动

1.  ...

1.  活动 -> 就绪

    +   当`Reply`被调用时

### 有两种情况

##### 先`Send`后`Receive`

```
Send
           ...
           Receive
           ...
           Reply
...        ...
```

消息复制发生在`Receive`和`Reply`内部。

`Receive`需要有一个当前发送者的列表，`ReceiveQ`

##### 先`Receive`后`Send`

```
            Receive
...
Send
            ...
            Reply
...         ...
```

消息复制发生在`Send`和`Reply`内部。

* * *

### 一个困难 bug 的例子

1.  你注意到当`Receiver`处于`Send_Blocked`状态时，它从未在`readyQ`上

1.  你决定在`TD`的`next`指针中使用`sendQ`的头部

    +   可能是为了将两个`TDs`适应一个缓存行

1.  你测试了又测试，但什么问题都没有出现

1.  在演示前一周，你的内核在你的应用程序下崩溃了

1.  两件事情可能出了什么问题？

    +   你可能在测试中捕捉到了一个问题，但不太可能是另一个问题。

* * *

返回到：

+   Bill Cowan 的 s12 CS452 课程讲义

+   Bill Cowan 的 2012 年春季 CS452 页面

+   Bill Cowan 的 CS452 页面

+   Bill Cowan 的教学页面

+   Bill Cowan 的主页
