# 第 25 讲 - 演示，预订

### 公共服务公告

1.  你将何时进行演示

    +   星期二，7 月 3 日。

    +   我将在实验室放置一个报名时间表，在星期二上午的不同时间段有十五分钟的时间段。选择对你来说最方便的时间。

* * *

## 进行演示

下面的注释假设特定角色：`我们'是教授和助教，演示的观众；`你'是给出演示的学生。

##### 记住这些规则

你可以选择

+   你希望使用哪条轨道，

+   你想使用哪辆火车

但是，如果一个或另一个不可用

+   你应该能够使用不同的机车或另一条轨道运行。

#### 演示很重要

我们为项目的每个部分给出两个评分

1.  一个用于演示，向我们展示项目在现实中的运行情况

1.  一个用于文档，向我们展示项目在纸上的运行情况

#### 保持控制

死气沉沉

+   在社交场合中没有人说话时，人们会感到尴尬。

+   他们会说话来填补空白空间。

+   在演示中，他们会提问。

+   一个问题引发另一个问题。

+   你以未展示最好的东西结束演示。

思考如何重新控制

+   `现在我们想向您展示我们如何做 X。'

+   直接表达是可以的，`现在时间有点晚了，我们希望你看到 Y。'

如果火车需要运行一分钟来刷新其校准，请花时间

+   告诉我们你将展示什么

    告诉我们你成功的地方

#### 提前知道你想演示什么

制作一个清单，从简单的事物逐渐过渡到更难的事物

+   首先是基本部分

+   接下来是你做的额外好东西

让你的计划变得非常具体

+   你想使用哪个机车

+   它从哪里开始

+   你将要求它去哪里

告诉我们你展示的内容中难以实现的部分

#### 让你的演示容易做到

+   将火车放在易于到达的轨道上

+   在易于测量的地方停下火车

+   在一个适合开始下一部分的位置停下火车。

+   驱动火车到你需要的地方，而不是拿起它。

写下细节，以免忘记。

#### 测试你想演示的一切

至少有一个旧的可执行文件可用

#### 你们有两个人

利用它的方法

+   一个在终端控制火车，一个解释发生了什么

+   一个在终端准备下一部分，另一个在火车上准备火车部分并告诉我们接下来会看到什么以及为什么重要

+   切换角色以使演示更加多样化

准备好回答问题

+   明确询问我们是否有问题以控制提问的时间。

+   尽可能多地将信息放在终端上。

    +   空闲任务运行了多少

    +   你的校准认为火车在哪里

        +   即使发出停止命令后也要记住这一点

    +   预测中的错误

        +   以时间（毫秒）和距离（厘米）为单位

#### 使用你的手

大部分时间我们不知道你解释的东西在轨道或终端上的位置。

+   指向它们

* * *

## 预订

过去一个世纪以来，某人一直在做一些正确的事情。答案是预订。

### 两级列车控制。

这两个级别是完全独立的。

+   在轨道的重度使用部分，下层完全由硬件完成，几乎不可能有人为干预。

#### 上层。

1.  火车向调度员请求路线。

1.  调度员提供他/她认为无冲突的路线。

1.  火车沿着路线行驶，通过地标（传感器）报告给调度员。

    +   调度员收到两份报告。

        1.  一个来自硬件。

        1.  一个来自工程师。

    +   由调度员负责确保它们不冲突。

    +   路线上即将出现的内容通过沿轨道的灯光向火车司机传达。

#### 低水平。

较低水平编码在您沿轨道看到的彩色灯中。在上层和下层之间存在冲突时，下层获胜。

+   一切都由硬件严格执行。

+   人类只有在灯光告诉工程师他/她被允许做什么时才会进入循环。

    +   如果他/她曾经闯红灯，工程师将永远失去驾照。

+   如果系统检测到违反其规则或永远不应发生的状态，则进入故障安全模式。

    +   所有灯都变红。

##### 一些必不可少的事情。

在编码之前设计您的预订系统。

在编码您的预订系统之前，请在纸上解决它，并确保它适用于您能想到的所有通用情况。

1.  一个火车跟着另一个。

1.  两列火车相撞。

1.  路径中有一个或多个开关。

### 停车。

保守的列车控制系统确保。

+   随时。

+   每一列火车都以足够慢的速度行驶，以至于。

+   下一次有信息更新时。

+   它可以发出停止命令。

+   并且在没有撞到另一列车的情况下停车。

+   或者超出轨道的尽头。

为了简单起见，我们假设。

+   所有火车都遵循相同的一套规则。

#### 火车需要多少清晰的轨道？

+   停车距离？除非火车立即开始停车，否则不够。

+   停车距离再加上命令到达火车的时间？不够，立即给出停车请求。

毫无疑问，您已经以各种不同的方式定义了停车距离。这里它被定义为火车从机车处理命令的点停下所需的距离。

+   停车距离再加上命令到达火车的时间以及火车下一次决定是否停止的时间。如果所有其他火车都静止，这就足够了。

具体来说，假设火车每次到达传感器时决定下一步要做什么。然后，

+   如果它刚刚通过了传感器*n*，

+   它下一次决定的时间是当它到达传感器*n+*1 时，

+   它需要的清晰轨道量是从传感器*n*+1 到停车距离的一部分。

#### 如果其他火车正在移动怎么办？

每一列火车都需要其前面的一定量的清晰轨道，计算方法如上所述。

##### 正面相撞。

+   朝我驶来的火车需要他的一定距离。

+   我需要我的一定距离。

+   当我们相距的距离之和时，我们必须同时开始减速。

记住，任何火车需要的距离会随着减速而减少。

##### 接下来

+   如果一列火车和它跟随的火车同时开始减速

+   火车之间的距离只会因停车距离的差异而改变，这个差异应该很小。

这表明一列火车可以跟随另一列火车相当近，但前提是领先的火车不会做出意外的举动，比如

+   熄火或

+   会撞上另一列火车。

有可能保证这样的事情永远不会发生吗？

+   火车安全，就像世界上的其他事物一样，是一种权衡。

* * *

返回至：

+   Bill Cowan 在 s12 学期 CS452 课程的讲座笔记

+   Bill Cowan 在 2012 年春季的 CS452 页面

+   Bill Cowan 的 CS452 页面

+   Bill Cowan 的教学页面

+   Bill Cowan 的主页
